# JLPT N1 言い換え類義

## 201007

**【14】** 彼はお金に関して<u>ルーズ</u>なところがある。  2

> `1)` ずうずうしい  
> `2)` だらしない  
> `3)` うるさい  
> `4)` よわい  
>
> **ルーズ【るーず①】**  
>
> ***『形动』loose松懈（ゆるんでいる）；松弛；散漫，吊儿郎当，松松垮垮。（だらしがない。）***  
> ルーズな生活。/散漫的生活。  
> 仕事がルーズだ。/工作吊儿郎当。  
> 異性関係にルーズな男。/对男女关系不检点的（男）人。  
>
> **図々しい【ずうずうしい⑤】**  
>
> ***『形』厚颜无耻的。（人に迷惑をかけても平気でいる。厚かましい。）***  
> 図々しい男。/脸皮厚的男人。  
> れつに割り込んでくるとは図々しい。/插队的真是厚颜无耻。  
>
> **だらしない【だらしない④】**
>
> ***［慎みがない］不检点;［行動が］散漫;［不道徳である］放荡;［理性がない］没规矩;［服装が］衣冠不整（書）;［きちんとしていない］邋遢;［態度などが］吊儿郎当（口）***
>
> 金にだらしない/在金钱方面很马虎;花钱大手大脚
> あの男はこと女に関してはだらしない/那个男人在女人方面很放荡。
>
> **うるさい【うるさい】**  
>
> ***『』〔わずらわしい〕讨厌,麻烦,恼人,使人心烦,纠缠不休.***  
> うるさいやつ/讨厌的家伙.  
> うるさい問題が起こった/发生了麻烦〔伤脑筋〕的事情.  
>
> ***『』〔くちやかましい〕爱唠叨.***  
> うるさいおやじ/爱唠叨的父亲.  
> 母は何も言わないが,父がうるさい/妈妈没说什么,爸爸却唠叨个没完.  
> 世間の口はうるさい/社会上人多嘴杂.  
>
> ***『』〔精通している〕通晓,精通.***  
> 味にうるさい人/深知各种滋味的人.  
> 彼はロシア文学にはちょっとうるさい/他在俄罗斯文学方面颇有造诣.  
>
> ***『』〔音が〕吵〔闹〕得慌.***  
> うるさいから,ラジオをとめてください/太吵了,请把收音机关了吧.  
> 話し声がうるさくて勉強ができない/说话声音太吵了,不能学习.  
>
> **弱い【よわい②】**  
>
> ***『形』弱（力や勢いが強くない）；软弱（弱々しい）；浅。***  
> 度の弱い眼鏡。/度数浅的眼镜。  
> 体が弱い。/身体弱。  
>
> ***『形』脆弱，不结实，不耐久。（もろい・長持ちしない。）***  
> すぐ破れる弱い生地。/易破的不结实的布料。  
> ビニールは熱に弱。/乙烯塑料不耐热。  
>
> ***『形』不擅长，搞不好。，经不起。（能力にとぼしい・にが手だ。）***  
> 酒に弱い。/不能喝酒。  
> この子は数学が弱い。/这孩子数学成绩差。  

**【15】** この職場にもかなり<u>なじんで</u>きた。  4

> `1)` 恵まれて  
> `2)` 逆らって  
> `3)` 飽きて  
> `4)` 慣れて  
>
> **馴染む【なじむ②】**  
>
> ***『自动·一类』熟识。亲密，适应。因熟悉人或环境而无不适感，习惯而觉亲切。（人や環境になれて違和感をもたなくなる。なれて親しくなる。）***  
> 新しい環境にすぐ馴染む。/很快适应新的环境。  
> 機械に馴染む。/熟习机器。  
> 新しい土地にようやく馴染む。/好容易才适应了新环境。  
>
> ***『自动·一类』融合。和谐，融为一体。（しっくりする。調和する。）***  
> 絵と額縁がよく馴染む。/画和镜框恰好合适。  
> 馴染だみそ。/味道调和的豆酱。  
> 雰囲気になじめない。/和周围的气氛格格不入。  
>
> ***『自动·一类』适当，适合。（適当である）***  
> こういう問題は裁判には馴染まない。/这个问题不适于审判。  
>
> **恵まれる【めぐまれる④】**  
>
> ***『自动』赋予，富有。（運良く与えられる。）***  
> 恵まれた人/得天独厚的人。  
> 天気に恵まれる/天公作美;遇到好天气。  
> 資源に恵まれる/富有资源;有丰富的资源。  
> 彼は家庭的に恵まれなかった/他以前家庭环境不好。  
>
> **逆らう【さからう③】**  
>
> ***『自动·一类』逆，反〔方向〕。（物の流れや世の中の動きなどに反して、それと逆の方に進む）***  
> 風に逆らって進む/逆着风前进；迎风前进；顶风前进。  
> 流れに逆らって漕ぎのぼる/逆流向上游划。  
>
> ***『自动·一类』违背，背逆，违反，违抗，抗拒，违拗。（目上の人の意見や命令などに従わない）***  
> 時流に逆らう/违抗时代潮流。  
> 忠言耳に逆らう/忠言逆耳。  
>
> **飽きる【あきる②】**  
>
> ***『自动·二类』够，满足，餍足，腻烦，厌烦，厌倦。（満ち足りて、これ以上はいらなくなる）***  
> この子は何でもすぐ飽きる/这个孩子对什么都没有常性。  
> 飽きることを知らない/贪得无厌；没有个够。  
> この仕事にはもう飽きた/这个活儿已经做腻了。  
> どんなすきなものでも、毎日食べると飽きてしまう/任何喜欢吃的东西,如果天天吃也会腻的。  
> この絵は何度見ても飽きない/这幅画看多少遍也不厌。  
>
> **慣れる【なれる②】**  
>
> ***『自动·二类』习惯，习以为常『成』。（習慣。）***  
> パン食に慣れる。/习惯吃面包。  
> いなかの風習に慣れる。/适应乡下的习惯。    
>
> ***『自动·二类』熟练。（熟練する。）***  
> なれた人。/老手。  
> なれぬ仕事。/干不惯的工作。  
> 新しい仕事に慣れる。/适应新的工作。 

**【16】** あの兄弟はいつもお互いに<u>張り合って</u>いる。  1

> `1)` 競争して  
> `2)` 応援して  
> `3)` 無視して  
> `4)` 尊重して  
>
> **張り合う【はりあう③】**  
>
> ***『自动·一类』竞争；争持；争夺。（共通の目的物を得ようと、対抗し、競争する。）***  
> たがいに張り合ってゆずらない。/互相争持不下。  
> ふたりで彼女を張り合う。/两个人争她一人。  
> 社長の椅子を張り合う。/互相争夺总经理的位置。  
>
> **競争【きょうそう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』竞争，竞赛。（争う。）***  
> 相手と競争する。/和对方竞争。  
> 激しい競争。/激烈的竞赛。  
>
> **応援【おうえん◎】**  
>
> ***『名』支援，援助，救援（力を貸して助けること。また、その助け）。***  
> 新製品の販売の応援にいく/去支援贩卖新制品。  
> 応援にかけつける/赶往支援。  
>
> ***『名』声援，从旁助威（競技、試合などで、声援や拍手を送って選手やチームを励ますこと）***  
> 中国チームを応援する/声援中国队。  
> ぼくらが行って応援してやる/我们都去观看（比赛）从旁助威。  
>
> **無視【むし①】**  
>
> ***『名』无视，不顾，忽视。（存在するものの価値や意義を認めないこと。また、存在しても、存在しないように扱うこと）***  
> 交通信号を無視する/无视交通信号。  
> 民意を無視する/无视民意；不顾民意。  
>
> **尊重【そんちょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』尊重，重视。（尊いものとして重んじること。）***  
> 世論を尊重する。/重视舆论。  
> 他人の意見は尊重すべきである。/应当尊重他人的意见。  

**【17】** ある日、我が家に<u>朗報</u>が届いた。

> `1)` 意外な知らせ  
> `2)` うれしい知らせ  
> `3)` 大切な知らせ  
> `4)` めずらしい知らせ  
>
> **朗報【ろうほう◎】**  
>
> ***『名』喜报，喜讯。令人欢喜的通知、消息。（喜ばしい知らせ。）***  
> 男子誕生の朗報。/生了男孩的喜信。  
> 日本チーム優勝との朗報が入った。/传来了日本队取得冠军的喜讯。  
>
>
> **意外【いがい◎①】**  
>
> ***『形動』意外，想不到，出乎意料『成』。（思いがけないこと。予想外）***  
> 意外な事件/意外的事件。  
> 意外に思う/感到意外〔惊讶〕。  
> 君にここで出会うとはまったく意外だ/真没想到会在这儿碰见你。  
> こんなことがあろうとは意外だ/会发生这种事情，真出人意料。  
>
> **嬉しい【うれしい③】**  
>
> ***『形』高兴，快活，喜悦，欢喜。（こころよく楽しい。）***  
> 嬉しい日。/高兴的日子。  
> 嬉しいことに。/高兴的是……  
> あなたにお会いできてほんとうに嬉しい。/能见到您，真高兴。  
>
> **大切【たいせつ◎】**  
>
> ***『形动』要紧，重要；贵重。（重要であるさま。肝要。大事。）***  
> 注意が大切だ。/重在多加注意。  
> 語学は毎日やることが大切だ。/学外语最重要的是每天坚持。  
> ここは大切な箇所です。/这里是要紧的部分（地方）。  
> これは彼女にとって大切なものだ。/这对她来说是很重要的。  
> 今こそ大切なときだ。/现在真是关键时刻。  
>
> ***『形动』心爱，珍惜；保重。（丁寧に扱うさま。大事。）***  
> ぼくの大切な書物。/我心爱的书籍。  
> 自然を大切にする。/珍惜自然。  
> おからだを大切にしてください。/请保重身体。  
> こわれ物ですから大切にとりあつかってください。/这是易碎品，请小心搬动（轻拿轻放）  
>
> ***『形动』贵重，宝贵。价值很高。（価値が高いさま。）***  
> 大切な資源。/珍贵的资源。  
>
> **珍しい【めずらしい④】**  
>
> ***『形』新奇，新颖。（聞いたり見たりすることが稀で、興味をひかれる。）***  
> 珍しい趣向のおもちゃ/设计新颖的玩具。  
> 何か珍しいことがありますか/有什么新鲜事没有？  
> 当時はそれが非常に珍しかったのだ/当时那是非常新奇的。  
> 目にするもの,耳にするものすべてが珍しかった/看的听的都新颖。  
>
> ***『形』珍奇，稀奇。（稀にしかなく貴重である。）***  
> 珍しい物/珍奇的东西。  
> 珍しい植物/珍奇的植物。  
> そういう話は珍しくない/那种故事并不稀奇。  
>
> ***『形』少有，罕见。（めったにないことである。）***  
> 珍しい現象/罕见的现象。  
> やあ,これはお珍しい/唉呀！真少见啊。  
> 実に珍しい事件だ/实在是罕有的事件。  
> 珍しいお客さんが来た/来了稀客。  
> 今どき,桜が咲くとは珍しいことだ/在这个时节开樱花真少有。  
> 彼が家にいるのは珍しい/难得他呆在家里。  
> そんなことは珍しくもない/那种事并没什么稀罕的。  
>
> ***『形』非常好，珍贵。〔すばらしい〕***  

**【18】** やっと<u>わずらわしい</u>作業から解放された。  3

> `1)` 地味な  
> `2)` 苦手な  
> `3)` 面倒な  
> `4)` 退屈な  
>
> **煩わしい【わずらわしい⑤◎】**  
>
> ***『形』麻烦，烦琐（複雑でめんどうくさい。煩雑である）。***  
> 煩わしい手続き/麻烦的手续。  
> 煩わしい儀礼をやめる/废除烦琐的礼节。  
>
> ***『形』厌烦，累赘（心を悩ますことが多くて，気が重い。うんざりする）。***  
> 子どもをつれてゆくのは、まったく煩わしい/带孩子去，太累赘了。  
> 煩わしい人間関係/厌烦人际关系。  
>
> **地味【じみ①】**  
>
> ***『名·形动』服装、打扮、性格等朴素，不华美。（服装や性格がはででないこと。質素なこと。くすんでいること。）***  
> 地味な色。/朴素的颜色。  
> 地味な模様。/素淡的花样。  
>
> ***『名·形动』性质、思考方式、生活态度等比较低调、不显眼，质朴，没有什么修饰。踏实。（性質や物の考え方・生活態度などが、飾り気がなくて控え目なこと。また、そのさま。質素。）***  
> 地味に暮らす。/生活质朴。  
> 地味で目立たない生徒。/低调不张扬的学生。  
>
> **苦手【にがて◎】**  
>
> ***『名·形动』难对付（的人），不好对付（的人）；棘手的事〔人〕。（扱いにくい相手。そりが合わない相手。）***  
> あのピッチャーはうちのチームは苦手としている/那个投手是我们队的劲敌。  
>
> ***『名·形动』不善于，不擅长，最怕。（得意でないこと。不得手。）***  
> わたしは代数が苦手だ/我最憷〔怕〕代数。  
> わたしはこういう仕事は苦手だ/我不擅长干这种工作。  
>
> **面倒【めんどう③】**  
>
> ***『名·形动』麻烦，费事，棘手。（手数がかかること。物事をするのが煩わしいこと。）***  
> 面倒な手続き。/麻烦的手续。  
> 事件が面倒になってきた。/事情麻烦起来了。  
>
> ***『名·形动』照顾，照料。（人の世話をすることを表す。）***  
> 遺族の面倒を見る。/照料遗属。  
> 彼は面倒みがよい。/他长于照料。  
>
> **退屈【たいくつ◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』无聊，闷；寂寞；厌倦。（何もすることがなくて暇を持て余すこと。単調でつまらないこと。）***  
> 退屈な日常生活/无聊的日常生活。  

**【19】** さっき、上司に<u>いやみ</u>を言われた。  4

> `1)` 不平  
> `2)` 冗談  
> `3)` 愚痴  
> `4)` 皮肉  
>
> **嫌味【いやみ③◎】**  
>
> ***『名·形动』令人不快（的言谈，态度），挖苦（话），刺激人（的话）。（人を嫌がらせる言葉。嫌がらせ。）***  
> 嫌味たっぷりな態度。/过于挖苦的态度。  
> 嫌味に聞こえる。/听得刺耳。  
> 嫌味を言う。/故意讽刺、挖苦人。  
>
> ***『名·形动』讨厌，令人生厌。给人不快的感觉。（人に不快な感じを与えるさま。）***  
> あの男はどこか嫌味がある。/那个人有些地方令人讨厌。  
> 嫌味のある文。/有点造作的文章。  
>
> **不平【ふへい◎】**  
>
> ***『名·形动』不平，不满意，牢骚。（平等でないこと。また、そのさま。）***  
> 不平たらたら/牢骚满腹.  
> 不平をこぼす/发牢骚.  
>
> **冗談【じょうだん③】**  
>
> ***『名』玩笑，戏言，笑话（人を笑わせるような、気のきいた話やことば。また、ふざけて、ほんとうでないことを言ったりしたりすること）***  
> 冗談を言う/说笑话；开玩笑。  
>
> **愚痴【ぐち◎】**  
>
> ***『名·形动』牢骚，抱怨，埋怨。（言っても仕方がないことを言って嘆くこと。）***  
> 愚痴をこぼす。/发牢骚；抱怨。  
> 思わずグチが口をつく。/忍不住发牢骚。  
>
> **皮肉【ひにく◎】**  
>
> ***『名』挖苦，讥讽，讽刺（非難）（いやがらせを言う）；嘲讽（あざける），『成』冷嘲热讽。***  
> 鋭い皮肉。/尖锐的讽刺。  
> 皮肉な言葉。/讥讽话;讽刺语。  

## 201012

**【14】** 今回の研修会は、出席者が<u>まばらだった</u>。  2

> `1)` 多かった  
> `2)` 少なかった  
> `3)` まじめだった  
> `4)` ふまじめだった  
>
> **疎ら【まばら◎】**  
>
> ***『名』稀，稀疏；稀稀拉拉。（物が少なくて、間がすいているさま。すきまのあいているさま。）***  
> 人家もまばらだ。/人家稀散。  
>
> ***『名』〈商〉零散，零星。（小口取引を専門にする人（会社）。）***  
> 疎ら買い。/零星买进（股票）。  
> 疎ら筋。/零散户；小（客）户。  
>
> **多い【おおい①②】**  
>
> ***『形』多的。数目或者分量大。数量、次数等相对较大、较多。（数や量がゆたかである。数量・度数が相対的に大である。）***  
> 中国は人口が多い。/中国人口众多。  
> 去年のいまごろは雨が多かった。/去年这个时候雨很多。  
>
> **少ない【すくない】**  
>
> ***『』少,不多.***  
> 誤植の少ない本/错字少的书.  
> ことばの少ない人/沉默寡言的人.  
>
> ***『形』不多的;年岁小的***  
>
> **真面目【まじめ◎】**  
>
> ***『名·形动』认真。老实。踏实。严肃。（真剣な態度・顔つき。本気。）***  
> 真面目な学生。/认真〔老实〕的学生。  
> 真面目に考える。/认真考虑〔思考〕。  
>
> ***『名·形动』诚实。正派。正经。（まごころがこもっていること。誠実なこと。）***  
> 真面目いっぽうの人。/道貌岸然的人。  
>
> **不真面目【ふまじめ◎】**
>
> ***不认真，不诚实。（真面目でないさま。物事に熱心にとり組まないさま。）***

**【15】** 昨日は一日中<u>どんよりした天気だった</u>。  1

> `1)` 曇っていて暗かった  
> `2)` 晴れていて明るかった  
> `3)` 風が吹いて涼しかった  
> `4)` 雨が降って蒸し暑かった  
>
> **どんより【どんより③】**  
>
> ***『副』阴沉沉。（空がくもって重苦しいさま。）***  
> どんよりとした空。/阴沉沉的天空。  
>
> ***『副』浑浊，不明亮。（目がにごっているさま。）***  
> どんよりした目。/浑浊的眼睛。  
> 彼の目はどんよりしている。/他的眼睛不明亮。  
>
> ***『副』空气，水等浑浊，不新鲜。（空気・水などがにごって新鮮でないさま。）***  
> どんより（と）動かない運河の水。/浑浊不流动的运河水。  
>
> **曇る【くもる②】**  
>
> ***『自动·一类』阴天。（雲が出て、空を覆う。）***  
> 明日は曇るかもしれない。/明天也许会阴天。  
>
> ***『自动·一类』变模糊不清，朦胧。（鏡、ガラスなどが光をよく通したり反射したりしなくなる。また、涙などで、かすんでみえる。）***  
> 鏡が曇る。/镜子模糊了。  
> 涙で曇った眼鏡をふく。/擦拭被眼泪弄得模糊不清的眼镜。  
>
> ***『自动·一类』暗淡，忧郁不乐。（不安、心配、悲しみなどで心がふさぐ。）***  
> 顔が曇る。/神情变得忧郁不安。  
>
> **晴れる【はれる②】**  
>
> ***『自动·二类』晴，放晴，停止，消散。（雲や霧が消え去って無くなる。雨や雪が降り止む。）***  
> きょうは晴れそうだ。/今天仿佛要晴。  
>
> ***『自动·二类』消散。（疑いなどが解けて潔白になる。）***  
> 嫌疑が晴れる。/嫌疑消除。  
> 君の言葉で疑いがすっかり晴れた。/经你这么一说疑惑全消了。  
>
> ***『自动·二类』畅快，愉快。（心が爽やかになる。）***  
> 散歩をすると気が晴れるよ。/散散步心情会愉快〔畅快〕起来。  

**【16】** 父は毎朝、<u>丹念に</u>新聞に目を通す。  3

> `1)` ぼうっと  
> `2)` ちらっと  
> `3)` じっくりと  
> `4)` ざっと  
>
> **丹念【たんねん◎】**  
>
> ***『名·形动』精心，细心。（細かいところにまで注意を払うこと。）***  
> 丹念に校正する。/细心校对。  
> 丹念に作る。/精心细做。  
>
> **ぼうっと【ぼうっと◎】**  
>
> ***『副』火燃烧状。（炎を上げて燃え上がるさま。）***  
> 火の手がぼうっとあがる。/火焰上窜。  
>
> ***『副』朦胧貌。模糊貌。（物の姿・形がぼやけているさま。）***  
> 目がぼうっとかすむ。/眼睛看不清楚。  
> 遠くのほうはぼうっとして見えない。/远方模模糊糊看不清。  
>
> ***『副』精神恍惚。发呆。出神。（意識がぼやけていたり頭の働きが鈍っていたりするさま。）***  
> 驚いてぼうっとする。/吓呆；惊呆。  
> ぼうっとしてないで早く。/别竟发呆，快点（儿）！  
>
> **ちらっと【ちらっと②】**  
>
> ***『副』一闪，一晃，一瞥，转眼即逝。（ちらりとと同じことです。一瞬見たり見えたりするさま。）***  
> 彼女は私の方をちらっと見た。/她往我这边瞥了一眼。  
>
> ***『副』略微听到，偶尔听到。（わずかに聞こえたり聞いたりするさま。）***  
> うわさをちらっと聞いた。/这个传闻我略微听过。  
>
> **じっくり【じっくり③】**  
>
> ***『副』慢慢地；仔细地；不慌不忙；踏踏实实。（落ち着いて、ゆっくり物事をする様。）***  
> じっくり考える/踏实地思考。  
> あわてないでじっくりやればなんとかなる/不要慌，慢慢来总会有办法。  
>
> **ざっと【ざっと◎】**  
>
> ***『副』粗略地，简略地，略微；大略，大致，大体上。（大まかに；だいたい。）***  
> ざっと話をした。/大体上说了一遍；说了一个大概。  
> ざっと列挙してみる。/笼统地列举一下。  
>
> ***『副』大约，大概。（おおよそ。）***  
> ざっと1万人が集まった。/大约聚集了一万人。  
>
> ***『副』哗啦，刷地。（水音。）***  
> ざっと夕立が降ってきた。/刷刷地一下子下起阵雨来了。  

**【17】** 最近、仕事が<u>はかどっている</u>。  2

> `1)` 予想外に遅れている  
> `2)` 順調に進んでいる  
> `3)` 徐々に減っている  
> `4)` 急激に増えている  
>
> **捗る【はかどる③】**  
>
> ***『自动·一类』进展。（物事が順調に進む。）***  
> 工事がなかなかはかどらない。/工程迟迟不见进展。  
> 今月は作業がずいぶんはかどった。/这个月的工作进展飞快。  

**【18】** 討論の結果、この計画は<u>見合わせる</u>ことになりました。  4

> `1)` 承認する  
> `2)` 実施する  
> `3)` 変更する  
> `4)` 中止する  
>
> **見合わせる【みあわせる◎④】**  
>
> ***『他动』互（相对）看。（互いに見合う。）***  
> 思わず顔を見合わせる。/不由得面面相觑。  
>
> ***『他动』看看这个看看那个，互相比较，对照。（比べて見る。）***  
> 諸条件を見合わせた上で決める。/比较各种条件之后再决定。  
>
> ***『他动』暂停，暂（时）不……；展缓,推迟；作罢。（実行するのをやめて、しばらく様子を見る。）***  
> 発表を見合わせる。/暂不发表。  
> 病気のため旅行を見合わせる。/因病不去旅行（旅行展缓）了。  
> 双方が納得しない以上、この件は見合わせるしかない。/既然双方都不同意，这件事只好作罢了。  
>
> **承認【しょうにん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』承认，批准，同意。（その事柄が正当であると判断すること。相手の言い分を聞き入れること。）***  
> 正式に承認する。/正式批准。  
> 提出議案を全員で承認する。/全体一致批准提案。  
>
> **実施【じっし◎】**  
>
> ***『名』实施，施行（法律・計画などを実際に行うこと）。***  
> 手術を実施する/施行手术。  
> その法律はまだ実施されていない/那个法律还没有实施。  
>
> **変更【へんこう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』变更，更改（変えること）。***  
> 住所を変更する/变更住址。  
> 外交政策の変更/外交政策的变更。  
>
> **中止【ちゅうし◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』中止，停止进行。（途中でやめる事。）***  
> 雨のため運動会は中止になった。/因为有雨运动会中止了。  
> ストを中止する。/停止罢工。  

**【19】** 激しい雨のため、<u>やむをえず</u>試合は延期することになった。  1

> `1)` しかたなく  
> `2)` まもなく  
> `3)` 思いがけなく  
> `4)` 限りなく  
>
> **やむを得ず【やむをえず④】**  
>
> ***『副』不得已,无可奈何（やむなく、しかたなく）***  
> 止むを得ず遅れた/不得已来迟了。  
>
> ***『副』一時的に止むを得ず場合以外行わない事。不到万不得已的时候不要做这样的事情。***  
>
> **仕方ない【しかたない④】**
>
> ***没办法，不得已，无可奈何。（どうにもならない。やむを得ない。）***
>
> しかたなくあやまる。/不得不道歉，只好道歉。
>
> **思いがけない**
>
> ***意想不到。（全く予期することの出来ないことに出会う様子だ。）***
>
> **間もなく【まもなく②】**  
>
> ***『副』没过多少时间的样子。不久。不多时。不大工夫。不一会儿。一会儿。（あまり時間がたっていないようす。）***  
> 間も無く開演いたしますので席にお着きください/马上就要开演了，请入座。  
> 社長は間も無くまいりますのでもう少々お待ちください/总经理马上来，请稍等。  
> もう間も無く京都だね/一会儿就要到京都了。  
>
> **限りなく【かぎりなく】**  
>
> ***『副』无界限、没有终点、无尽等意思。（果てしなく、限界無く、際限なく、どこまでも終わることなく、などの意味の表現。）***  

## 201107

**【14】** この映画は<u>画期的な</u>手法で製作された。  4

> `1)` 広く知られている  
> `2)` 最近ではめずらしい  
> `3)` 非常に時間がかかる  
> `4)` 今までになく新しい  
>
> **画期的【かっきてき◎】**  
>
> ***『形动』划期的，划时代的。出现划分时代性的新生事物。（時代に一つの区切りをつけるかのような新しい事態の現れるさま。画時代的。エポックメーキング。）***  
> 画期的な大発明。/划时代的大发明。  

**【15】** あの企業は海外市場への進出を<u>もくろんで</u>いる。  1

> `1)` 計画して  
> `2)` 果たして  
> `3)` 開始して  
> `4)` あきらめて  
>
> **目論む【もくろむ③】**  
>
> ***『他动·一类』计划，筹划，策划，企图，图谋。（計画をめぐらす。くわだてる。企図する。）***  
> 海外進出を目論む。/计划进军海外。  
> 一もうけしようと目論んでいる。/企图大赚一笔。  
>
> **計画【けいかく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』计划，谋划，规划。（事を行うにあたり、その方法や手順などをあらかじめ考えること。また、その考えの内容。もくろみ。プラン。）***  
> 新しい事業を計画している。/正在计划一个新事业。  
> われわれは東南アジアへ行く計画です。/我们计划到东南亚去。  
>
> **果たす【はたす②】**  
>
> ***完成，实现，实行。（成し遂げる。しおおせる。）***  
> 任務を果たす。/完成任务。
>
> ***（接动词连用形后表示）光，尽。（「動詞の連用形に付いて」すっかり・・・する。）***  
> 金を使い果たす。/把钱用尽。
>
> **開始【かいし◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』开始。（始めること。）***  
> 映画の開始が遅れる。/电影开映晚。  
> 店の営業を開始する。/开始店铺营业。  
>
> **諦める【あきらめる④】**  
>
> ***『他动·二类』断念，死心，罢手，看开（望んでいることが実現出来ないと認めて、それ以上考える[する]ことをやめる。）***  
> 雨が降り出したので、ハイキングに行くのをあきらめた/因为下起雨来所以放弃了去郊游的念头。  

**【16】** 問題を解決するために、もう少し<u>手がかり</u>が欲しい。  4

> `1)` イメージ  
> `2)` サポート  
> `3)` チャンス  
> `4)` ヒント  
>
> **手がかり【てがかり②】**  
>
> ***『名』抓处，抓头儿，抓手。（手をかける所。よじ登るときにとりつく所。）***  
>
> ***『名』线索，头绪，端绪。（問題を解決するためのいとぐち。）***  
> 問題を解く手がかりがない/毫无解决问题的头绪。  
>
>
> **イメージ【いめーじ①】**  
>
> ***『名』image（心中的）形象；心象；意象；表象；面影，面容；印象。（心に思い浮かべる像や情景。ある物事についていだく全体的な感じ。心像。形象。印象。また、心の中に思い描くこと。）***  
> イメージが浮かぶ。/形象浮现在脑海。  
> いいイメージを人に与える。/给人好印象。  
>
> ***『名』映像；图像，影像。（心・目の前にない対象を直観的・具体的に思い描いた像。）***  
> 視覚的（しかくてき）イメージ。/视觉上的映像。  
>
> **サポート【さぽーと②】**  
>
> ***『名·他动·三类』support支撑，支援。支持。（支えること。支援すること。またその支持。）***  
> アタック隊をサポートする。/支援前线部队。  
>
> **チャンス【ちゃんす①】**  
>
> ***『名』chance机会，良机。（機会。あることをするのに絶好の時期）***  
> 絶好のチャンス/绝好的时机。  
> チャンスをうかがう/等待时机；静候时机到来。  
>
> **ヒント【ひんと①】**  
>
> ***『名』hint暗示，启发，启示，提示。（暗示。）***  
> ヒントを与える。/予以暗示。  
> ヒントを得る。/得到启发，暗示。  

**【17】** あの人の話は<u>にわかには</u>信じられない。  1

> `1)` すぐには  
> `2)` 完全には  
> `3)` すなおには  
> `4)` 簡単には  
>
> **俄に【にわかに】**  
>
> ***『』突然，忽然。***  
> にわかに暑くなった。/突然热起来了。  
>
>
> **直ぐ【すぐ①】**  
>
> ***『副·形动』马上，立刻，立即。（時間的に間を置かないさま。ただちに。）***  
> すぐ行きます。/马上就去。  
> もうすぐ春が来る。/春天马上就来了。  
>
> ***『副·形动』非常，紧，（距离）极近。（距離が非常に近いさま。）***  
> すぐそこ。/就在那儿。  
>
> ***『副·形动』直，直爽。笔直。亦指坦率。（まっすぐで曲がっていないさま。心が素直なさま。道などが直線的なさま。まっすぐなさま。ありのまま。）***  
> すぐな人。/直爽的人。  
>
> ***『副·形动』同：直***  
>
> **完全【かんぜん◎】**  
>
> ***『名·形动』完全；完整；完善，完美；圆满。（必要な条件がすべて満たされていること。欠点や不足が全くない、こと（さま）。欠点などがないようにすること。）***  
> 完全な言論の自由/充分的言论自由。  
> 完全燃焼/完全燃烧。  
>
> **素直【すなお①】**
>
> ***坦率，直率，老实；纯朴，天真，不隐讳。（心の正しいこと。正直。）***
>
> 彼は素直に育った。/他长得很天真纯朴。
> 素直に白状する。/坦白交待;老老实实坦白出来。
>
> ***听话，柔顺，温顺。（穏やかで人に逆らわないこと。従順。柔和。）***
>
> 素直な子ども。/很听话的孩子。
>
> **簡単【かんたん◎】**  
>
> ***『名·形動』简单；简易，容易；轻易；简便。（単純で、理解や扱いが容易であること。また、時間や手数のかからないこと）***  
> 簡単な手続き/简单的手续。  
> 簡単で要を得た論文/简单扼要的论文。  

**【18】** この鍋は<u>重宝している</u>。  4

> `1)` 以前より値上がりしている  
> `2)` 形が気に入っている  
> `3)` 評価が高まっている  
> `4)` 便利で役に立っている  
>
> **重宝【ちょうほう◎】**  
>
> ***『名·形动·他动·三类』宝贝，宝物，珍宝。（貴重な宝物。）***  
> この写真は彼にとって重宝だ。/这张照片对他来说是宝贝。  
>
> ***『名·形动·他动·三类』便利，方便，适用。（便利なこと。）***  
> 重宝な物。/方便的东西。  
> これは非常に重宝だ。/这非常方便适用。  
>
> ***『名·形动·他动·三类』珍视，爱惜，心爱。（大切にすること。）***  
> 結構なお品をいただき重宝しています。/您送了我这么好的东西，我一直非常爱惜。  

**【19】** 中村さんは仕事に対していつも<u>シビアだ</u>。  2

> `1)` 弱気だ  
> `2)` 厳しい  
> `3)` 柔軟だ  
> `4)` 注意深い  
>
> **シビア【しびあ①②】**  
>
> ***『形动』severe严厉，毫不留情。（きびしいさま。容赦のないさま。）***  
> シビアな条件。/苛刻的条件。  
> シビアな批評。/严厉的批评。  
>
>
> **弱気【よわき◎】**  
>
> ***『名·形动』弱，软弱，怯弱，胆怯。（気が弱いこと。）***  
> 弱気になる。/气馁起来。  
> いざとなると弱気を出す。/临到紧要关头表现懦弱。  
>
> ***『名·形动』行情疲软。（相場が下落すると予想すること。）***  
> 米ドル相場は弱気だ。/美元行情疲软。  
>
> **厳しい【きびしい③】**  
>
> ***『形』严；严格；严厉；严峻；严肃。（厳重である。おごそかである。激しく容赦ない。）***  
> 父には厳しさのなかにも優しさがある。/父亲既严厉但又有慈祥的一面。  
> 厳しい処分。/严厉的处分。  
>
> ***『形』严重，厉害，很甚。（物事の状態や人の表情などが緊張している。はなはだしい。）***  
> 厳しい寒さ。/严寒。  
> 国際情勢は日に日に厳しさを増す。/国际局势日益紧张。  
>
> ***『形』严酷，残酷，毫不留情。（むごい。）***  
> ずいぶん厳しいおことばですなあ。/您的话太无情了。  
> 厳しい現実。/严酷的现实。  
>
> **柔軟【じゅうなん◎】**  
>
> ***『形动』柔软。（からだが柔らか。）***  
> からだの柔軟な人は運動がうまい。/身体柔软的人适合搞体育运动。  
>
> ***『形动』灵活。（かんがえが自由。）***  
> 柔軟な態度。/灵活的态度。  
>
> **注意深い【ちゅういぶかい⑤】**  
>
> ***『形』谨慎的，注意的。（注意する度合が深いさま。）***  
> 注意深く点検する。/谨慎地检查。  

## 201112

**【14】** 今日の会議で出た意見は、<u>ありきたりの</u>ものが多かった。  2

> `1)` 的確な  
> `2)` 平凡な  
> `3)` 積極的な  
> `4)` 否定的な  
>
> **在り来り【ありきたり◎】**  
>
> ***『名·形动』平凡，普通，常见。（ありふれていて、特に目新しさのないこと。）***
>
>
> **的確【てきかく◎】**  
>
> ***『形动』正确，准确，恰当。（肝要な点を確実にとらえているさま）***  
> 的確な表現/正确的表现；用字确切。  
> 的確に訳す/恰当地翻译。  
> 物事を的確に判断する/准确地判断事物。  
>
> **平凡【へいぼん◎】**  
>
> ***『名·形动』平凡。（特に優れたところがなく、並みなこと。）***  
> 平凡な絵。/平凡的画。  
> 平凡なこと。/普通的事。  
> 彼は一生平凡で終わるだろう。/他将庸庸碌碌地了此一生。  
> きょうも平凡に過ぎた。/今天也平平凡凡地度过了。  
> 平凡な道を非凡に歩め。/要把平凡的道路不平凡地走过去。  
>
> **積極【せっきょく◎】**  
>
> ***『名』积极（自分から進んでものごとを行なうこと）***  
> 積極政策/积极政策。  
> 積極条件/积极条件。  
> 積極分子/积极分子。  
> 積極策をとる/采取积极措施。  
>
> **否定【ひてい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』否定。（そうでないと打ち消すこと。）***  
> 当局者はあくまでもこの事実を否定している。/当局者矢口否定这个事实。  
> 否定的見解を述べる。/阐述否定的见解。  

**【15】** 両チームの実力の差は<u>歴然としている</u>。  4

> `1)` 以前と変わらない  
> `2)` ほとんどない  
> `3)` 以前より大きくなっている  
> `4)` はっきりしている  
>
> **歴然【れきぜん◎】**  
>
> ***『形动』明显，分明。清楚，千真万确。（はっきりとして間違えようもないさま。明白なさま。）***  
> 歴然たる証拠。/明显的证据。  
> 歴然たる事実。/千真万确的事实。  
> それは歴然としている。/那是很明显〔昭然若揭〕的。  
>
>
> **殆ど【ほとんど③】**  
>
> ***『名·副』大体。（大方。）***  
> 殆どが異議を唱えている。/几乎所有的人提出异议。  
> 問題は殆ど解決された。/问题大体上已经解决了。  
>
> ***『名·副』几乎。（今少しで。）***  
> 殆ど意味がない。/几乎没有意义。  
> わたしには殆ど不可能だ。/在我几乎是不可能的。  

**【16】** 無駄な経費は<u>極力</u>減らそう。  3

> `1)` 少しずつ  
> `2)` 大幅に  
> `3)` できる限り  
> `4)` 真っ先に  
>
> **極力【きょくりょく②◎】**  
>
> ***『副』极力，尽量，尽可能，竭力，竭尽全力。（最大限の力を尽くすさま。できるだけ。精一杯。）***  
> 極力反対する/极力反对。  
> 極力まちがいをなくす/尽可能减少错误。  
>
>
> **少しずつ【すこしずつ④】**  
>
> ***『副』一点一点地，慢慢地***  
> 例：少しずつやる。/一点一点地做。  
>
> **大幅【おおはば◎】**  
>
> ***『名·形动』宽幅。（布地。）***  
> キャラコの大幅を6メートルください。/请给我拿六米宽幅白细布。  
>
> ***『名·形动』大幅度，广泛，间距大。（変動の多いさま。）***  
> ドルの大幅な切り下げ。/美元的大幅度贬值。  
> 支出を大幅に削減する。/大量削减开支。  
>
> **できる限り【できるかぎり④】**  
>
> ***『名·副』尽量，尽全力。（出来るだけ、やれる範囲で最大限に、などの意味の表現。）***  
> できる限り費用を抑える。/尽可能地控制费用。  
> できる限りの力を尽くす。/尽全力。  
>
> **真っ先【まっさき③④】**  
>
> ***『名』最先，首先，最前面（いちばん初めであること。また、そのさま）。***  
> 真っ先に手をあげる/最先举手。  
> みんなのことを真っ先に考える/首先考虑大家的事。  

**【17】** ぞの結果を聞いて<u>落胆した</u>。  2

> `1)` びっくりした  
> `2)` がっかりした  
> `3)` 動揺した  
> `4)` 疑問を持った  
>
> **落胆【らくたん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』灰心，气馁。（失望してがっかりすること。）***  
> 落胆の色が濃い。/沮丧的情绪毕露。  
> ひとりっ子に死なれて彼は落胆している。/他为独生子死去而沮丧。  
>
>
> **びっくり【びっくり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』吃惊，吓一跳。（不意のできごとに驚くさま。）***  
> びっくりして目をさます。/惊醒。  
> 値段を聞いてびっくりした。/一听价钱吓了一跳。  
>
> ***『副·自动·三类』同：吃驚、喫驚***  
>
> **がっかり【がっかり③】**  
>
> ***『副』スル颓丧，心灰意冷，心灰意懒，失望，灰心丧气。（事が思いどおりにいかず、気落ちしたさま。）***  
> 試合に負けてがっかりする。/因比赛失败而垂头丧气。  
> なぜそんなにがっかりしているのか。/你为什么那么颓丧？  
>
> ***『副』精疲力竭；没精打彩。（疲れて元気をなくしたさま。がっくり。）***  
> 疲れてがっかりしたような顔をしている。/疲倦得精疲力竭的样子。颓丧，心灰意懒，失望，灰心丧气。  
>
> ***『副』⇨がっくり。***  
>
> **動揺【どうよう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』动摇，摇摆，来回晃动。〔揺れ動くこと。〕***  
> 舟が左右に動揺する。/船左右摇摆。  
>
> ***『名·自动·三类』強風で船体が―する。***  
>
> ***『名·自动·三类』动摇，不安。（心や気持ちがゆれ動くこと。平静を失うこと。）***  
> 心の動揺をかくす。/掩饰内心的不安。  
> 彼女の顔に動揺の色が見えた。/她脸上现出动摇的神情。  

**【18】** あの小説の結末は<u>あっけない</u>ものだったらしい。  1

> `1)` 意外につまらない  
> `2)` 意外におもしろい  
> `3)` 予想通りつまらない  
> `4)` 予想通りおもしろい  
>
> **呆気ない【あっけない④】**  
>
> ***『形』太简单的；没意思的；没劲的；不尽兴的；不过瘾的。（思ったより内容が貧弱または単純で、おもしろみがない。期待外れでもの足りない。）***  
> ゲームはあっけないくすんだ。/比赛很快就结束了。  

**【19】** あのポスターは色の<u>コントラスト</u>が印象的だ。  1

> `1)` 対比  
> `2)` 効果  
> `3)` 繊細  
> `4)` 豊富さ  
>
> **コントラスト【こんとらすと④①】**  
>
> ***『名』contrast对比，对照。（対比）***  
> 著しいコントラストを示している/显出鲜明的对比。  
> AとBのコントラストがおもしろい/A和B对比起来很有趣。  
>
> ***『名』〈光〉反差，对比度。（絵画やテレビ・写真などの画像の、明暗の差や色彩の対比）***  
> 明暗のコントラスト/明暗的对比度。  
>
>
> **対比【たいひ◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』对比，对照。（二つのものを突き合わせてくらべること。比較すること。）***  
> 両国の生活水準を対比する。/对比两国的生活水平。  
> それらを対比して考えるべきだ。/那些应该对照加以考虑。  
>
> **効果【こうか①】**  
>
> ***『名』效果。功效。成效。成绩。（ある行為のよって得られた、期待通りのよい結果。ききめ。）***  
> すばらしい効果を収める。/获得惊人的效果。  
> もっと効果的な方法を考える。/想个更有效的方法。  
>
> ***『名』效果。在广播剧和戏剧等的演出时，使用拟声以增加观（听）众身临其境的感觉，提高演出效果。也指其工作人员。（演劇などで、その場にふさわしい状況を人為的に作ること。）***  
> 音響効果。/音响效果。  
>
> **繊細【せんさい◎】**  
>
> ***『名·形动』纤细；柔嫩。（しなやかで美しいこと。）***  
> 彼女は繊細な手をしている/她长了一双纤手。  
> 繊細な模様/纤细的花样。  
>
> ***『名·形动』细腻；微妙。（感情や感覚が細やかなこと。デリケート。）***  
> 芸術家には繊細な感覚が必要だ/艺术家必须有细腻的感觉。  
> 繊細な感受性/细腻的感受性。  
>
> **豊富【ほうふ◎①】**  
>
> ***『名·形动』丰富。丰足，富有。（豊かであること。富んでいること。）***  
> 知識や経験の豊富な人。/知识和经验都丰富的人。  
> この国は天然資源が豊富である。/这个国家天然资源丰富。  

## 201207

**【14】** 山田先生に<u>触発</u>されて、画家の道を志しました。  2

> `1)` 指導を受けて  
> `2)` 刺激を受けて  
> `3)` 援助を受けて  
> `4)` 評価を受けて  
>
> **触発【しょくはつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』触发。（物に触れて爆発すること。）***  
> 魚雷が触発する。/触发鱼雷。  
>
> ***『名·自他·三类』（受到）刺激，（引起）感情冲动。（見たり聞いたりしたことに刺激されて、事を始めること。）***  
> 友人の成功に触発されている。/被朋友取得的成功所刺激。  
> 小学生の絵がデザイナーを触発する。/小学生的画打动设计师。  

**【15】** 試合後のインタビューで、選手たちは<u>すがすがしい</u>表情で質問に答えていた。  3

> `1)` ほっとした  
> `2)` 興奮した  
> `3)` さわやかな  
> `4)` 真剣な  
>
> **清清しい【すがすがしい⑤】**  
>
> ***『形』清爽的。(さわやかで、気持がいい。)***  
> いなかの空気は清清しい。/乡下空气清爽。  
>
>
> **興奮【こうふん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』兴奋，激动。（感情の高まること。）***  
> 興奮して口もきけない。/激动得连话都说不出来。  
>
> ***『名·自动·三类』刺激。（刺激によって細胞や生体が休止状態から活動状態へ変化すること。）***  
>
> **爽やか【さわやか②】**  
>
> ***『形动』［天气］清爽，爽朗；［心情］爽快。（ほどよく冷たくさっぱりしていて気持ちがよいさま）***  
> 爽やかな朝風/清爽的晨风。  
> 爽やかなあいさつ/爽朗的招呼。  
>
> ***『形动』［口齿］爽利；清楚，［嗓音］嘹亮，鲜明。（はっきりしているさま。明快なさま）***  
> 爽やかな声/清楚嘹亮的声音。  
> 彼は弁舌爽やかに述べた/他口齿清楚地叙述。  
>
> **真剣【しんけん◎】**  
>
> ***『名』真刀，真剑（本物の刀剣）。***  
> 真剣で勝負する/真刀真枪决以胜负。  
>
> ***『名』认真，一丝不苟（まじめに物事に対するさま。本気で物事に取り組むさま）。***  
> 真剣な顔/严肃的神情。  
> もう結婚を真剣に考えてもよい年ごろだ/已经到了该认真考虑结婚的年龄了。  

**【16】** この部屋にある家具は、どれも<u>簡素な</u>デザインのものだった。  4

> `1)` クールな  
> `2)` モダンな  
> `3)` ユニークな  
> `4)` シンプルな  
>
> **簡素【かんそ①】**  
>
> ***『名·形动』简单朴素，简朴。简化。没有修饰，质朴。（むだがなく質素な・こと（さま）。）***  
> 簡素な身なり。/朴素的穿着。  
> 結婚式を簡素に行う。/从简举行婚礼仪式；从简办喜事。  
>
>
> **クール【くーる①】**  
>
> ***『形动』cool凉快的。（涼しくさわやかなさま。）***  
> クールなタッチ。/手感凉爽；感触凉快；凉感。  
>
> ***『形动』冷静的。（超然とした、さめたさま。）***  
> 彼はクールな人だ。/他是个很冷静的人。  
>
> ***『名』cours播放单元。（放送で、連続番組のひと区切りの単位。）***  
>
> **モダン【もだん◎】**  
>
> ***『名』modern现代，近代，新式，时髦，流行，摩登。（現代的であるさま。近代的であるさま。）***  
> モダンな服装。/时髦的服装。  
> モダンなヘア・スタイル。/流行的发型。  
>
> **ユニーク【ゆにーく②】**  
>
> ***『形动』（unique）独特；独一无二。（他に類を見ないさま。独特なさま。）***  
> ユニークな作品/独特的作品。  
> 彼はユニークな存在だ/他是独一无二的人。  
>
> **シンプル【しんぷる①】**  
>
> ***『形动』单纯，简单〔単純，簡単〕。***  
> シンプルな考え/单纯的想法。  
> シンプルな型の服/简单样式的服装。  
>
> ***『形动』质朴（かざりのない）；朴素（はででない）。***  
> シンプルな生活/朴素的生活。  

**【17】** 彼の誕生日パーティーの準備を、友人数人と<u>ひそかに</u>進めている。  1

> `1)` こっそり  
> `2)` 張り切って  
> `3)` のんびり  
> `4)` 急いで  
>
> **密か【ひそか②①】**  
>
> ***『形动』秘密；暗中；悄悄。（他人に知られないでする様子。人に相談してやるべき事を、自分だけでかってにする様子。）***  
> ひそかに出かける。/悄悄地溜出门。  
> ひそかに喜びを感じております。/内心喜悦。偷着乐。  
>
> ***『形动』同：私か；窃か***  
>
>
> **こっそり【こっそり③】**  
>
> ***『副』悄悄地。偷偷地。暗暗地。（他人に気づかれないように行動するさま。こそこそ。）***  
> こっそりと話をする。/悄悄地说话；小声说话。  
> こっそりと見る。/偷偷地看。  
>
> **張り切る【はりきる③】**  
>
> ***『自动·一类』拉紧。（十分に張る。）***  
>
> ***『自动·一类』干劲十足。（元気が満ち満ちている。）***  
> 張り切って働く。/努力地劳动。  
> あんまり張り切ると、あとで疲れるよ。/过度努力做事后会感到疲劳的。  
>
> ***『自动·一类』紧张。（緊張する。）***  
> 張り切った気分がゆるむ。/紧张的心情松弛下来。  
>
> **のんびり【のんびり③】**  
>
> ***『副』无忧无虑，自由自在，悠闲自在，逍遥自在，无拘无束，舒舒服服，悠然自得，轻松愉快。（気を使うところがなく、心身がのどかに落ち着いているさま。）***  
> のんびりした田舎の生活。/悠闲自在的乡间生活。  
> のんびりと横になる。/舒舒服服地躺下。  
>
> **急いで【いそいで】**  
>
> ***『副』急忙地，快，赶快。***  
> 急いで歩く。/疾走。  
> 急いで着物をひっかけてとび出していった。/匆匆忙忙地穿上衣服往外跑去了。  

**【18】** 高橋選手は今年の大会への参加を<u>断念した</u>らしい。  2

> `1)` きめた  
> `2)` あきらめた  
> `3)` ことわった  
> `4)` のぞんだ  
>
> **断念【だんねん③】**  
>
> ***『名·他动·三类』绝念，放弃，死心。（思い切ること。）***  
> あの計画はまだ断念しない。/还不放弃那项计划。  
> 見込みのないことは早く断念しなさい。/没指望的事赶快死了心吧。  
>
>
> **極める【きめる◎】**  
>
> ***『他动·一类』决定（自分の意志や態度をはっきりさせる。決心する）。***  
> 行くことに極める/决定去。  
>
> ***『他动·一类』规定；制定（規則・方針などを作りあげる。定める）。***  
> ルールを極める/制定规则。  
>
> ***『他动·一类』选定（選んで定める）。***  
> 日程を極める/选定日期。  
>
> ***『他动·一类』断定（判断や態度をしっかり保って変えない。きめこむ）。***  
> 酒は日本酒と極めている/断定是日本酒。  
>
> ***『他动·一类』认定（結果・結論を出して，変わらない状態にする）。***  
> 優勝を極めた一番/优胜认定为第一。  
>
> **決める【きめる◎】**  
>
> ***『他动』定，决定，规定；指定；选定；约定；商定。（規則、方針などを作り上げる。定める。選んで定める。）***  
> 日を決める/决定日期。  
> 腹を決める/决心；打定主意。  
>
> ***『他动』（独自）断定；认定；（自己）作主。（自分の意志や態度をはっきりさせる。決心する。一定の考えや態度をしっかり保って変えない。）***  
> ひとりで決めてかかる/独自断定。  
> 彼がしてくれるものと決めている/我断定他会给我办的。  
>
> **諦める【あきらめる④】**  
>
> ***『他动·二类』断念，死心，罢手，看开（望んでいることが実現出来ないと認めて、それ以上考える[する]ことをやめる。）***  
> 雨が降り出したので、ハイキングに行くのをあきらめた/因为下起雨来所以放弃了去郊游的念头。  
>
> **断る【ことわる③】**  
>
> ***『他动·一类』预先通知；事前请示；事先说好〔予告して了解を得る、伺いを立てる〕***  
> 前もって断っておく。/预先通知一下。  
> 誰にも断らずに入ってくる。/未经请示就进来了。  
>
> ***『他动·一类』谢绝；拒绝；推辞〔拒否する、辞退する、相手の申し出を聞き入られない〕***  
> きっぱり断る。/断然拒绝。  
> 出席を断る。/拒绝出席。  
>
> **判る【ことわる③】**  
>
> ***『他动·一类』判断是非、优劣。（優劣・是非を判定・判断する。）***  
>
> ***『他动·一类』领悟、明白。（物事を理解する。思い知る。）***  
>
> **望む【のぞむ◎②】**  
>
> ***『他动·一类』眺望（遠くをながめやる。はるかに見渡す）。***  
> ここからは富士山を望むことができる/从这儿可以眺望富士山。  
> はるかに泰山を望む/遥望泰山。  
>
> ***『他动·一类』希望，愿望，期望，指望，希求，要求（希望する）。***  
> 幸福を望む/希望幸福。  
> 彼は結婚したいと望んでいる/他很想结婚。  
>
> ***『他动·一类』仰望〔あおぐ）。***  
> 先人の風を望む/瞻仰先人遗风。  
>
> **臨む【のぞむ◎】**  
>
> ***『自动·一类』面临，面对。（直面する。建物、土地が、川、海などに面する。）***  
> 海に臨む家/临海的房子。  
> その家は町の大通りに臨んでいる/那所房子面临大街。  
>
> ***『自动·一类』临面，遭。（ある機会、場面に合う。）***  
> 自若として死に臨む/面对死亡泰然自若。  
> 危機に臨んで沈着冷静である/面对危机沉着镇静；临危不乱。  
>
> ***『自动·一类』身临，莅临。（晴れの集まりなどに出席する。）***  
> 部長は竣工式に臨んだ/部长莅临〔出席〕了竣工典礼。  
> 来賓として卒業式に臨む/做为来宾出席了毕业典礼。  
>
> ***『自动·一类』对付，君临，统治。（君臨する）***  
> 天下に臨む/君临天下。  
>
> ***『自动·一类』临到。〔直面する〕***  
> この期に臨んでなにをいうか/临到这关头，还说什么！  

**【19】** 努力をすれば<u>おのずと</u>結果に表れてくる。  3

> `1)` だんだん  
> `2)` はっきり  
> `3)` 自然に  
> `4)` 絶対に  
>
> **自ずと【おのずと◎④】**  
>
> ***『副』自然。（自分からそうしようと思わなくても、事柄の性質上必然的にそうなることを表わす。）***  
> それは自ずとわかってくる。/那自然会明白。  
>
>
> **段段【だんだん】**  
>
> ***『』〔階段〕楼梯;［入口の石段］台阶.***  
> 段段になっている道/（成）阶梯状的道路.  
>
> ***『』〔ひとつひとつ〕一样一样,一桩一桩,一条条.***  
> お申しつけの段段,確かに承知いたしました/您吩咐的几件事我都懂得了.  
>
> ***『』Ⅱ《副》〔次第に〕渐渐.***  
> 段段増える/逐渐增加.  
> ぼくは段段英語がわかってきた/我渐渐地懂英语了.  
>
> ***『副』渐渐***  
>
>
> **はっきり【はっきり③】**  
>
> ***『副』清楚。鲜明而能与其他东西明显分开。（鮮明で他のものから明らかに区別出来る様。）***  
> 遠くまではっきりと見える/清清楚楚地看得很远。  
> だれが敵かをはっきりさせる/弄清谁是敌人。  
>
> ***『副』明确，清楚。（あいまいなところがないさま。）***  
> はっきりとつかむ/清楚了解。  
>
> ***『副』明确，鲜明，痛痛快快。（体調や気分が壮快な様。）***  
> 頭がはっきりしない/头脑不清爽。  
>
> ***『副』斩钉截铁『成』，直截了当『成』。（遠慮しないで、気持ちを露骨に表現する様。）***  
> この際はっきり言っておく/在这里不客气地先说明一下。  
>
> **自然【しぜん◎】**  
>
> ***『名』人类的制造物以外的一切物质，也指这些物质构成的世界。尤其指山川草木等。自然，自然界。（人間がつくったもの以外の、すべてのもの。また、それが構成する世界。とくに、山や川、草や木など。）***  
> 自然の力/自然力。  
>
> ***『名』未经过人工的，事物本来的状态。自然。（手をくわえていない、そのもの本来のありのままの状態。）***  
> 自然の勢い/自然的趋势。  
>
> ***『形动』本来面目毫不造作的样子。自然，质朴。（ありのままで、わざとらしさがない。）***  
> 自然にふるまうようにすれば、もっと人から好かれるものだ/如果言行自然，就更能受到人们欢迎。  
>
> ***『副』不故意造作。也不经人工的样子。在进展上顺其自然。自然。（わざとしたものでも、手をくわえたのでもないようす。なりゆき上、ひとりでに。）***  
> 自然になおる/自然病愈。  
>
> **絶対に【ぜったいに◎】**  
>
> ***『副』绝对（不），决（不）（和否定形一起使用）。（どういう場合にも。断じて。決して。）***  
> 今後絶対にしません。/今后决不再做。  

## 201212

**【14】** 商品の原価が上がったが、販売価格への影響は<u>当面</u>ないだろう。

> `1)` しばらくは  
> `2)` 直接は  
> `3)` まさか  
> `4)` 大して  
>
> **当面【とうめん◎】**  
>
> ***『名·三类』目前，眼前，当前，面临。（急いで解決しなければならないことがらを、目前にひかえていること。また、ある事態にまともにぶつかること。）***  
> 困難な問題に当面する/面临困难问题。  
> 当面の急務は改革を行なうことである/当前的急务是进行改革。  
> 当面の急務/当务之急。  
> 当面の問題からかたづける/先处理当前的问题。  
>
> ***『副』现在，目前，眼下。（今のところ。さしあたり。）***  
> 当面、問題は起こらないだろう/目前（暂时）不会发生问题吧。  
> 当面、今までの古い機械で間に合わせることにした/眼下用原来的老机器对付。  
>
>
> **暫く【しばらく②】**  
>
> ***『副』暂，片刻，且慢，一会儿。虽不太长但亦非很短的时间（長くはないが、すぐともいえないほどの時間が経過するさま。しばし。）***  
> しばらくお待ちください。/请稍候片刻。  
>
> ***『副』很久，许久。时间要经过得稍长一点的。（少し長く時間が経過するさま。）***  
> しばらく会わなかった。/好久没见了。  
>
> ***『副』暂且，暂时，姑且。不管将来如何，指是眼前时刻。（将来は別として、今のところ。ひとまず。）***  
> 問題はしばらくおく。/问题暂且放一下。  
>
> **直接【ちょくせつ◎】**  
>
> ***『名』直接（的）。没有其他事物介入的。（中間に隔てるものがなく、じかに接すること。）***  
> 直接の原因。/直接原因。  
> 彼に直接手渡す。/直接递给他。  
> 直接当たってみる。/直接试探一下。  
> 直接間接にいろいろ世話になった。/直接间接地受到很大照顾。  
> A氏はこの事件と直接関係ない。/A某跟这个事件没有直接关系。  
> 直接交渉。/直接谈判。  
> 直接選挙。/直接选举。  
>
> **真逆【まさか①】**  
>
> ***『名·副』一旦，万一。（予期しない事態が目の前に迫っていること。）***  
> 真逆の場合。/万一之时。  
>
> ***『名·副』莫非，难道，不至于。（どう考えても、そのような事態は起こりそうもないと予想する気持ちを表す。いくらなんでも。よもや。）***  
> 真逆降らないだろう。/不至于下吧。  
>
> **大して【たいして①】**  
>
> ***『副』接否定，表示并不太……，并不怎么……。（（下に打ち消しの語を伴って）問題にするほどの程度でもない気持ちを表す。特別。それほど。さほど。）***  
> 大してむずかしくない。/并不太难。  
> 大して安くない。/并不怎么便宜。  
> 大して変わらない。/差不多，没有什么不同。  
> 雪は大して降らなかった。/雪没有下得很大。  
> 名前などは大して関係ない。/名字没有多大关系。  
> 大して勉強せず合格した。/没怎么用功就考中〔合格〕了。  

**【15】** 今回の開発計画は、これまでのものとは<u>スケール</u>が違う。  2

> `1)` 方針  
> `2)` 規模  
> `3)` 目的  
> `4)` 意義  
>
> **スケール【すけーる②】**  
>
> ***『名』标度，刻度，尺度（寸法・度などの目盛りのついている測定器具。物差し。また、その目盛り）。***  
>
> ***『名』钢尺，卷尺。***  
> スケールではかる/用卷尺量。  
>
> ***『名』规模（大きさの程度。規模）。***  
> スケールが大きい/规模庞大。  
> スケールの大きい人/能力大的人。  

**【16】** 友人は<u>しきりに</u>うなずきながら話を聞いていた。  4

> `1)` 小さく  
> `2)` 時々  
> `3)` 大きく  
> `4)` 何度も  
>
> **頻りに【しきりに◎】**  
>
> ***『副』频繁地；屡次，再三；不断地，不停地；一直地。（同じことが何度も引き続き起こるさま。ひっきりなし。）***  
> 頻りにうなずく。/频频点头。  
>
> ***『副』热心；强烈。（程度・度合いが著しいさま。むやみ。やたら。）***  
> 頻りにたのむ。/殷切地请求。  
>
>
> **小さい【ちいさい③】**  
>
> ***『形』小。（かたちや規模が少ない。）***  
> 小さい村。/小村子。  
> 小さいお盆。/小托盘。  
>
> ***『形』微少，轻微。（わずか。）***  
> 被害が小さい。/损失微少。  
>
> ***『形』幼小。（おさない。）***  
> 小さい子をかわいがる。/喜爱幼小的孩子。  
>
> ***『形』琐碎，琐细。（ささいな。）***  
> 小さいなことにかまっていられない。/顾不及琐碎（琐细）的事务。  
>
> ***『形』狭小，狭隘。（度量がない。）***  
> 人物が小さい。/人物小；器量小。  
>
> ***『形』小声（声がちいさい。）***  
>
> **時々【ときどき②◎】**  
>
> ***『名』每个季节；一时一时。（その時節時節。その時その時。）***  
> あまり会わないが、時時の挨拶は欠かさなかった。/不常见面，但逢年过节的问候没有缺过。  
> その時時のくだもの。/应时水果。  
>
> ***『副』时常，时时。有时。（いつもではないが、時として。ときおり。まま。おりおり。たまに。）***  
> 時時というほどではないがまれには会う。/不太经常，但偶尔见面。  
> 時時見回ってくれ。/（你）有时去转转看看。  
>
> ***『副』同：時時***  
>
> **大きい【おおきい③】**  
>
> ***『形』大，巨大；多（容積・面積・身長などが他のものより上回っている。多くの範囲を占めている）。***  
> あの犬は子牛のように大きい/那只狗有小牛那么大。  
> むすこはわたしよりずっと大きい/儿子比我高大得多。  
>
> ***『形』数量大，高（数量が多い）。***  
> 生産量が大きい/产量高。  
> 損害が大きい/损失大；损失严重。  
>
> ***『形』傲慢，不谦虚（いばっている。謙虚でない）。***  
> 態度が大きい/态度不谦虚。  
>
> ***『形』有气度，大量（度量がある。包容力がある。スケールが雄大だ）。***  
> 彼は人物が大きい/他器量〔度量〕大；气派大。  
>
> ***『形』夸大（おおげさだ。実際より誇張されている）。***  
> 事を大きく言う/夸大其词。  
> 大きいことを言うな/别说大话；别吹牛。  
>
> ***『形』年老（年上である）。***  
> 兄はぼくより三つ大きい/哥哥比我大三岁。  
>
> **何度も【なんども②】**  
>
> ***『副』多次，好几次，好几遍，三番五次。（回数を尋ねる。）***  
> 何度も衣装を替える。/左一次右一次的换服装。  

**【17】** <u>先方</u>に確認した上で、企画書の内容を決定した。  3

> `1)` 専門家  
> `2)` 全員  
> `3)` 相手  
> `4)` 上司  
>
> **先方【せんぽう◎】**  
>
> ***『名』对方；那一方面（相手の人。相手方）。***  
> 運賃先方持ち/运费对方负担。  
> 先方の出方一つだ/一切要看对方的态度如何了。  
>
> ***『名』前方；那里；目的地（先のほう。むこう）。***  
> 先方に着く/到达那里〔目的地〕。  
> 先方に丘が見える/看到前面有个山丘。  
>
> **先方【さきかた◎】**  
>
> ***『名』刚才，方才，不久以前那人（取引や交渉などの相手。せんぽう）。***  
> お客さまは先方お帰りになりました/客人方才走了。  
>
>
> **専門家【せんもんか◎】**  
>
> ***『名』专家，内行。（ある技芸や学問などの専門的方面で，高度の知識，またすぐれた技能を備えた人。）***  
> 歴史専門家。/历史专家。  
> 専門家はだしの知識を持っている。/有专家也敌不过的知识。  
>
> **全員【ぜんいん◎】**  
>
> ***『名』全体人员。（所属しているすべての人。）***  
> クラス全員が参加する。/全班同学都参加。  
> 全員一致で採択した。/全体一致通过了。  
>
> **相手【あいて③】**  
>
> ***『名』伙伴；共事者。（一緒にする人。相棒。仲間。）***  
> あそび相手。/玩的伙伴。  
> 話し相手。/说话的伴儿；协商者。  
>
> ***『名』对方；对手，敌手。（争いなどで、対抗する人。また、対抗すること。）***  
> 相手の選手。/对手；对方选手。  
> けんかの相手。/吵架的对手。  
>
> ***『名』对象。（働きかける対象。）***  
> 女性相手の商売。/以女性为对象的营销。  
> 相手に合わせて話題を選ぶ。/选择迎合谈话对象的话题。  
>
> **上司【じょうし①】**  
>
> ***『名』上司，上级。（会社・官庁などで、自分より地位が上の人。また、その官庁より上級の官庁）***  
> 上司の命に従う/遵从上级的命令。  
> 彼は上司に頭があがらない/他在上司面前总是低声下气。  

**【18】** こんなに<u>けなされる</u>とは思ってもみなかった。  1

> `1)` 悪く言われる  
> `2)` 高く評価される  
> `3)` 反対される  
> `4)` 喜ばれる  
>
> **貶す【けなす◎】**  
>
> ***『他动·一类』贬低，毁谤。（ことさら欠点を取り上げて悪く言う。くさす。）***  
> この作品はほめる人と貶す人とがいる。/这个作品有人说好也有人说不好。  
> 友人をやたらに貶すな。/不要毁谤朋友。  

**【19】** 山田さんは、口癖のように「<u>おっくうだ</u>」と言う。  3

> `1)` 平気だ  
> `2)` 愉快だ  
> `3)` 面倒だ  
> `4)` 退屈だ  
>
> **億劫【おっくう③】**  
>
> ***『名·形动』怕麻烦、不愿意做、懒得动。（気乗りがせず、めんどうくさい･こと｡）***  
> ご飯を食べることも億劫に思う。/连吃饭都嫌麻烦。  
> どんな仕事でも億劫だと思わない。/做什么工作都不嫌麻烦。  
>
>
> **平気【へいき◎】**  
>
> ***『名』冷静（物事に動じないこと。いつもと気持ちや態度が変わらないこと。また，そのさま）。***  
> 平気を装う/装作镇静。  
> 平気なふりをする/佯装冷静；装作满不在乎的样子。  
>
> ***『名』无动于衷；不在乎，不介意，算不了什么，轻而易举（落ち着いた平静な気持ち）。***  
> 台風なんか平気だ/刮台风算不了什么。  
> 平気で人を1時間も待たせる/满不在乎地叫人等待一个钟头。  
>
> **愉快【ゆかい①】**  
>
> ***『形动』愉快，快活，畅快。（楽しく心地よいこと。）***  
> 愉快な1日を送る。/度过愉快的一天。  
>
> **面倒【めんどう③】**  
>
> ***『名·形动』麻烦，费事，棘手。（手数がかかること。物事をするのが煩わしいこと。）***  
> 面倒な手続き。/麻烦的手续。  
> 事件が面倒になってきた。/事情麻烦起来了。  
>
> ***『名·形动』照顾，照料。（人の世話をすることを表す。）***  
> 遺族の面倒を見る。/照料遗属。  
> 彼は面倒みがよい。/他长于照料。  
>
> **退屈【たいくつ◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』无聊，闷；寂寞；厌倦。（何もすることがなくて暇を持て余すこと。単調でつまらないこと。）***  
> 退屈な日常生活/无聊的日常生活。  
> 退屈でしかたがない/厌倦得慌；闷得慌。  

## 201307

**【14】** 山田氏は著書で、<u>従来の</u>経営戦略について意見を述べている。  2

> `1)` 長期的な  
> `2)` これまでの  
> `3)` これからの  
> `4)` 短期的な  
>
> **従来【じゅうらい①】**  
>
> ***『名』从来，以前；直到现在（以前から今まで。これまで。従前）。***  
> 従来の考え/过去的想法。  
> 従来どおり/一如既往。  

**【15】** 会議の資料は<u>あらかじめ</u>お送りします。  4

> `1)` 早急に  
> `2)` まとめて  
> `3)` 改めて  
> `4)` 事前に  
>
> **予め【あらかじめ◎】**  
>
> ***『副』预先；先。（前もって。かねて）***  
> 会議の議題をあらかじめみんなに知らせておく必要がある。/有必要将会议的议题事先通知大家。  
> あらかじめ知らせておく。/预先通知。  
>
>
> **早急【さっきゅう◎】**  
>
> ***『名·形动』紧急，尽快，火急。火速。赶忙地。（極めていそぐこと。）***  
> 早急な措置をとる。/采取紧急措施。  
> 早急にしあげた論文だからまちがいだらけだ。/因为是赶忙写出来的论文，错误不少。  
>
> **纏める【まとめる◎】**  
>
> ***『他动·二类』集中。（ばらばらあだった物を一つの整った状態にする。）***  
> 資料を纏める。/汇集资料。  
> 経験を纏める。/总结经验。  
>
> ***『他动·二类』完结。（完成する。）***  
> 交渉を纏めることができなかった。/谈判没能达成协议。  
> この話は早くまとめなくてはならない。/这事必须赶紧解决。  
>
> ***『他动·二类』做成，完成。（望ましい状態に成就させる。）***  
> 論文を纏める。/完成论文。  
> 考えを纏める。/理清思路。  
>
> **改めて【あらためて③】**  
>
> ***『副』重新。（新たに。）***  
> 改めて調査する。/重新调查。  
> 改めて市長を選ぶ。/重选市长。  
>
> ***『副』再。（別の機会にまた。もういちど。）***  
> 改めておうかがいします。/再来拜访。  
> それは分かりきったことで,改めて言うまでもない。/那是再清楚不过的事情，用不着再说了。  
>
> **事前【じぜん◎】**  
>
> ***『名』事前，未然。（何か起こる前。）***  
> 事前に通告する。/事前通知。  
> 事前運動。/选举前的私下准备活动。  

**【16】** 彼は高校時代、数学の成績が<u>抜群だった</u>。  4

> `1)` ほかと比べて特に下がった  
> `2)` ほかと比べて特に悪かった  
> `3)` ほかと比べて特に上がった  
> `4)` ほかと比べて特に良かった  
>
> **抜群【ばつぐん◎】**  
>
> ***『名·形动』超群，出众。（多くのものの中で殊にすぐれぬきんでていること。）***  
> 抜群の働きをする。/工作出类拔萃。  
> 彼女が作るシチューのうまさは抜群だ。/她做的炖菜味美得非同寻常。  
>
> ***『名·形动』非常，很。（はなはだしいこと、非常に、大変。）***  
> 歌が抜群にうまい。/歌声动听出众。  

**【17】** A社の<u>バックアップ</u>を受けて、新しい事業を始めた。  2

> `1)` 影響  
> `2)` 支援  
> `3)` 依頼  
> `4)` 指示  
>
> **バックアップ【ばっくあっぷ④】**  
>
> ***『』(英) backup ;（做）后盾，后援。（背後から支えること。後援。）***  
>
>
> **影響【えいきょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』影響が強い／影响大。***  
>
> **支援【しえん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』支援。（他人を支え助けること。援助。後援。）***  
> 支援を与える/（给予）支援。  
> 互いに支援しあう/相互支援。  
>
> **依頼【いらい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』拜托，委托；托付；请求，要求；期望。（他人に用件を頼（たの）むこと。）***  
> 依頼に応じる。/接受委托。  
> 友達に依頼して手紙をとどけた。/托朋友把信送去了。  
>
> ***『名·他动·三类』依赖，依靠。（他人に頼（たよ）ること。）***  
> 依頼心が強い。/依赖心强；总想依靠别人。  
>
> **指示【しじ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』指示。〔さししめすこと。〕***  
> 方向を指示した/指示方向。  
> ***『名·他动·三类』指示，命令；吩咐『口』。（指図すること。また、その指図、命令。）***  
> 指示をあたえる/给予指示。  
> 8時に集合せよとの指示があった/有指示说要八点集合。  

**【18】** 彼の話を聞いて皆<u>仰天した</u>。  1

> `1)` とても驚いた  
> `2)` とても喜んだ  
> `3)` 深く感動した  
> `4)` 深く同情した  
>
> **仰天【ぎょうてん◎】**  
>
> ***『名·三类』非常吃惊，大吃一惊『成』。（〔驚いて天を仰ぐの意から〕非常に驚くこと。）***  
> びっくり仰天する。/大吃一惊。  

**【19】** ご説明の内容は<u>おおむね</u>理解できました。  4

> `1)` やっと  
> `2)` すこし  
> `3)` すぐに  
> `4)` だいたい  
>
> **概ね【おおむね◎】**  
>
> ***『名·副』梗概，概要；大概，大约，大致。（だいたいの主旨；大体）***  
> 話のおおむねはわかった。/明白话的概要。  
> 仕事は概ね完了した。/工作大概完成了。  
>
>
> **やっと【やっと◎】**  
>
> ***『副』好不容易，终于，才。（長い時間を要したが、ようやく。）***  
> やっと彼女をくどいた/好不容易把她说服了。  
>
> ***『副』勉勉强强。（かろうじて。）***  
> 家族4人がやっと生活していくだけの収入しかない/只有勉强够全家四口人生活的收入。  
> やっと汽車に間に合った/总算赶上火车了；好歹赶上了火车；差点儿没赶上火车。  
>
> ***『副』やっとのことで好容易；好歹；勉强。***  
> やっとのことでできた/好歹搞出来了。  
> 彼はやっとのことで起き上がった/他好不容易才站了起来。  
>
> **少し【すこし②】**  
>
> ***『副』一点，有点，些、少许『書』，少量，稍微。（数量・程度などが少ないこと。わずか。いささか。ちょっと。）***  
> 少しずつ進む。/一点一点地前进。  
> パンが少し残っている。/剩下一点面包。  
>
> **直ぐに【すぐに①】**  
>
> ***『副』立刻，马上（ただちに）***  
> 直ぐに帰ります。/马上回来。  
>
> **大体【だいたい◎】**  
>
> ***『名』概要，大概，大略。（重要な部分。）***  
> 大体を述べる。/讲述概要。  
> 大体において意見の一致をみた。/意见大体上达成一致。  
>
> ***『副』大致，大体，差不多。（おおよそ。）***  
> 大体完成した。/差不多完成了。  
> 芝居のあらすじは大体わかった。/剧情大意基本上懂了。  
>
> ***『副』本来，根本。（もともと。）***  
> 大体そんなことのあるはずがない。/本来不会有这种事。  
> 大体君がよくない。/总之是你不好（不对）。  

## 201312

**【14】** 彼の予測は<u>ことごとく</u>外れた。  1

> `1)` すべて  
> `2)` わずかに  
> `3)` 思ったとおり  
> `4)` 残念ながら  
>
> **尽く【ことごとく③】**  
>
> ***『名·副』所有，一切，全部，全都。（のこらず。すべて。みな。全く。甚だ。）***  
> 一同尽く疲労していた。/全都疲劳了。  
> そのことは尽く承っています。/那个道理我全了解。  
>
> ***『名·副』同：悉く***  
>
>
> **全て【すべて①】**  
>
> ***『名』一切。全部。（ことごとく。みな。全部。）***  
> これですべてを失った。/这样就失去了一切。  
> すべては神の意志のまま。/一切遵从神的旨意。  
>
> ***『副』都。所有。一切。（一般的に。総じて。あらゆるものが一つの例外も無く、それに当てはまることを表す。）***  
> すべてこのようにやれ。/都照这样干。  
> あとはすべて運しだいだ。/下面一切都凭运气了。  
>
> ***『副』同：全て、総て、凡て、都て***  
>
> **僅かに【わずかに】**  
>
> ***『』「副詞」***  
>
> ***『』一点点。相差无几。（差が非常に少ないさま。）***  
> わずかに当選が果たした。/差一点票数当选的。  
>
> ***『』勉勉强强，好容易。（そのことだけがなんとか実現するさま。かろうじて。）***  
> わずかに逃げれた。/总算逃过了。  

**【15】** やっと<u>雑踏</u>を抜けた。  1

> `1)` 人込み  
> `2)` 渋滞  
> `3)` 混乱  
> `4)` 暗やみ  
>
> **雑踏【ざっとう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』人多拥挤，人山人海，混乱拥挤；熙熙攘攘；喧闹。（人々が大勢集まってこみあうこと。人ごみ。）***  
> 雑踏のちまた。/喧闹拥挤的市街。  
> 年末で街は雑踏している。/年底下，街上熙熙攘攘很热闹〔人山人海拥挤不堪〕。  
>
>
> **人込み【ひとごみ◎】**  
>
> ***『名』弟が人込みの中で迷子になった。／弟弟在杂沓的人群中走丢了。***  
>
> **渋滞【じゅうたい◎】**  
>
> ***『名』进展不顺利，『成』停滞不前。***  
> 交通の渋滞。/交通的拥塞。  
> 渋滞のない文章。/流畅的文章。  
>
> **混乱【こんらん◎】**  
>
> ***『名』混乱。（秩序なく入り乱れる）***  
> めちゃくちゃに混乱させる/搞得乱七八糟；乱成一团。  
> 混乱状態にある/处于混乱状态。  

**【16】** 台風発生の<u>メカニズム</u>について説明した。  4

> `1)` 可能性  
> `2)` きっかけ  
> `3)` 危険性  
> `4)` しくみ  
>
> **メカニズム【めかにずむ③】**  
>
> ***『名』mechanism机械装置，装置。（機械仕掛け。装置。メカ。）***  
>
> ***『名』结构。事物的组成，组织，机构。（機構。仕組み。メカ。）***  
> 人体のメカニズム/人体结构  
>
> ***『名』机械论（哲学で、機械論。）***  
>
>
> **可能性【かのうせい◎】**  
>
> ***『名』可能性，可能。（できる見込み。）***  
> 失敗の可能性が強い。/失败的可能性很大。  
> 無限の可能性をもった若者。/前途无量的青年，大有可为的年轻人。  
>
> **きっかけ【きっかけ◎】**  
>
> ***『名』起首，契机，时机，诱因，导致。办事情的开端或机会，事情发生的原因、动机。（物事を始めるための手がかりや機会。また、物事が始まる原因や動機。）***  
> 話のきっかけをさがす。/寻找说话的时机。  
> 二人が知り合ったきっかけ。/两人结交的机缘。  
> きっかけをつかむ/抓住机会。  
>
> **危険【きけん◎】**  
>
> ***『名』危险。（危ない。）***  
> 危険が伴う。/有危险性。  
>
> **仕組み【しくみ◎】**  
>
> ***『名』结构，构造〔組みたて〕。***  
> 自動車の仕組み/汽车的构造。  
>
> ***『名』（戏剧、小说等的）结构〔趣向〕；情节（すじ）。***  
> 劇の仕組み/剧的情节。  
> 凝った仕組みの小説/结构复杂的小说。  
>
> ***『名』计划,企划〔くわだて〕；方法，规定（方法）。***  
> おもしろい仕組み/有意思的计划。  
> 大体の仕組み/大致的计划。  

**【17】** この記述内容が正しいと言えるだけの<u>裏づけ</u>があるのだろうか。  2

> `1)` 確信  
> `2)` 証拠  
> `3)` 支持  
> `4)` 基準  
>
> **裏付け【うらづけ◎】**
>
> ***证据。（从旁）支持。保证。根据。（証拠。証明。保証。）***
>
> 事実の裏付けのない論議は無意味だ。/没有事实根据的议论是无意义的。
>
> **確信【かくしん◎】**  
>
> ***『名·自他』坚信，确信。〔かたく信じること。〕***  
> わたしは彼の成功を確信している。/我坚信他会成功。  
>
> ***『名·自他』有信心，有把握。〔たしかな自信。〕***  
> 彼は未来に対する確信を持つようになった。/他对未来渐渐有了信心。  
>
> **証拠【しょうこ◎】**  
>
> ***『名』证据，证明。（証明の根拠。事実認定のよりどころ。あかし。証左。裁判所が法律を適用すべき事実の有無を確定する材料。）***  
> 物的証拠。/物证。  
> 状況証拠。/案情证据。  
>
> **支持【しじ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』支撑，维持。（支えもつこと。）***  
> 一家の生計を支持する。/维持一家生活。  
> 倒れそうになった塀を棒で支持する。/用棍棒支撑要倒塌的墙。  
>
> ***『名·他动·三类』支持，赞成；拥护。（賛成すること。）***  
> 彼に支持票を投じた。/投了他的赞成票。  
> ぼくは君の意見を支持する。/我支持你的意见。  
>
> **基準【きじゅん◎】**  
>
> ***『名』标准。用作比较的参照物。基准。法律规定的必须最低限度遵守的条件或状况。规格。准则。准绳。（ものごとの基礎となる標準。比較して考えるためのよりどころ。）***  
> 基準にあわせて造る。/按照规格制造。  
> 行動基準にしたがう。/遵循行动准则。  

**【18】** もう彼に本当のことを伝える<u>すべ</u>がない。  3

> `1)` 必要  
> `2)` 時間  
> `3)` 方法  
> `4)` 理由  
>
> **術【すべ①②】**  
>
> ***『名』方法，办法，手段，策略。（手段。方法。）***  
> なす術を知らぬ。/不知所措。  
> もはや施す術もない。/已经毫无办法。  
>
>
> **必要【ひつよう◎】**  
>
> ***『名·形动』必要,必需,必须,非……不可。（あることをするために、絶対なくてはならないこと。どうしても要る事。）***  
> 必要以上に金をやるな。/不要给多余的钱。  
> 社会で必要な知識。/社会上必要的知识。  
>
> ***『名·形动』反：不要（ふよう）***  
>
> **時間【じかん◎】**  
>
> ***『名』时间，工夫〔功夫〕。（時間の長さ。時の流れの一点からある一点まで。）***  
> 執務時間/办公时间。  
>
> ***『名』课时。（学校などで、授業の単位として設けた、一定の長さの時。）***  
> 国語の時間/国语课。  
> 時間を割く（さく）/抽空。（余裕のない時間をやりくりして他の事柄に使う。）  
>
> **方法【ほうほう◎】**  
>
> ***『名』方法，法子；办法。（手順・手段、人が行う。）***  
> 最良の方法。/最好的方法。  
> ありとあらゆる方法で。/千方百计（地）；想方设法。  
>
> **理由【りゆう◎】**  
>
> ***『名』理由，缘故（なぜそうなったかという筋道。また，なぜそうするかという根拠。わけ。事情）。***  
> 遅刻の理由を説明する/说明迟到的理由。  
>
> ***『名』借口（言いわけ。口実）。***  
> 何かと理由をつけて小遣いをせびる/总是找个借口死皮赖脸地要零用钱。  
> かぜを理由に欠勤した/借口伤风缺勤。  

**【19】** <u>せかして</u>しまってすみません。  2

> `1)` 驚かせて  
> `2)` 急がせて  
> `3)` 待たせて  
> `4)` 困らせて  
>
> **急かす【せかす②】**  
>
> ***『他动·一类』催，催促。促使赶快做某事。（早くするように促す。急がせる。）***  
> なんどもせかす。/经再三催促。  

## 201407

**【14】** ユーザー登録済みのお客様は、このサービスが<u>無償で</u>受けられます。  1

> `1)` ただで  
> `2)` 優先的に  
> `3)` いつでも  
> `4)` 予約しなくても  
>
> **無償【むしょう◎】**  
>
> ***『名』无偿，没有报酬，免费，不收费。（報酬のないこと。）***  
> 無償の愛。/无偿的爱情。  
> 無償で奉仕する。/服务不要报酬，免费服务。  
>
>
> **只【ただ①】**  
>
> ***『名』平常，平凡。没有什么特别出奇的地方。（特別に変わった点がないこと。普通。）***  
> ただの人。/平平常常的人。  
>
> ***『名』白白。没有任何事，平安无事。（何事もないこと。無事。）***  
> ただで済とは思われない。/不会就这么白白了事。  
>
> ***『名』白给，不要钱。不需要付价金，免费，无常。（代金が不要なこと。無料。無償。ロハ。）***  
> ただの酒。/不要钱的酒。  
>
> ***『副』唯，只，仅。净，光。（もっぱら。ひたすら。）***  
> ただ君だけが頼りだ。/唯有靠你。  
>
> ***『副』只，仅。（たった。わずか。）***  
> ただ一人で来る。/只一个人来。  
>
> ***『副』惯用语***  
> 只の鼠ではない。/并非等闲之辈。与众不同的人，不能麻痹大意的人。  
> 只より高いものはない。/再没有比白给的东西贵的了。白得别人的东西，就要欠人情或要花钱还礼，反而更贵。  
>
> ***『副』同：むりょうむりょう、単に、ただし、けれども、わずか、たった単に、ただし、けれども、わずか、たった***  
>
> **唯【ただ①】**  
>
> ***『副』仅。只。（それだけであって、ほかでない意を表す。）***  
> ただ一の欠点。/仅一个缺点。  
>
> ***『副』专心。只顾。一个劲儿。（その事が主となっている意を表す。）***  
> ただ一心に励む。/只一个劲儿地努力。  
>
> ***『接续』就是。可就。不过。（ただし。しかし。）***  
> これはとても質がいいよ、ただちょっと高くつくがね。/这个质量很好，就是价格有点贵。  
>
> **優先【ゆうせん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』优先。（他より先であること。）***  
> 公務は私事に優先する。/公务优先于私事。  
> 抽選にあたっては前回の落選者を優先させる。/抽签时让上次落选者优先。  
>
> **何時でも【いつでも①】**  
>
> ***『副』无论什么时候，随时，经常，总是。（どんな時でも。常に。）***  
> 何時でも身につけている。/时刻不离身。  
>
> **予約【よやく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』预约；预定。（あらかじめ約束すること。）***  
> ホテルの予約をする。/订饭店；订房间。  
> 予約をキャンセルする。/取消预约。  

**【15】** 最近、山本さんは新しい仕事に<u>打ち込んでいる</u>らしい。  4

> `1)` 興味を持っている  
> `2)` しつこく誘われている  
> `3)` 時間をとられている  
> `4)` 熱心に取り組んでいる  
>
> **打ち込む【うちこむ◎③】**  
>
> ***『他动·一类』打进，钉进。砸入，攻入。打到里面去，打入深处。（たたいて中に入れる。）***  
> くぎを打ち込む。/打进钉子去。  
>
> ***『他动·一类』射入，击入，打进。将球、子弹等射进对方阵地。（（多く「撃ち込む」と書く）球・弾丸などを相手の陣に入れる。）***  
>
> ***『他动·一类』劈，猛刺，反复劈。在剑道中指向对手发起攻击。（刀できりかかる。剣道で，相手に打ちかかる。）***  
>
> ***『他动·一类』迷恋，埋头，全神贯注。热衷于某件事。（精神を集中する。夢中になる。）***  
> 物理学の研究に打ち込む。/热衷于物理研究。  
>
> ***『他动·一类』刺中，说中。准确地捅到人的弱点。（人の弱みを的確に突く。急所を突く。）***  
>
> ***『他动·一类』打入。在围棋中，在对方的阵中置入自己的棋子。（囲碁で，相手の陣の中に，自分の石を置く。）***  
>
> ***『他动·一类』浇灌，灌注。将混凝土灌入所定的地方。（コンクリートを所定の場所に流し込む。）***  
>
> ***『他动·一类』熟练击球。在棒球运动中，充分进行击球训练。（野球やゴルフで，球を打つ練習を十分にする。）***  
>
> ***『他动·一类』投进，扔进。挥霍光。将钱全部赌光。（財産を使い果たす。）***  

**【16】** できればもう少し<u>ストレートに</u>言ってほしかったです。  2

> `1)` 冷静に  
> `2)` 率直に  
> `3)` 真剣に  
> `4)` 慎重に  
>
> **ストレート【すとれーと③】**  
>
> ***『名·形动』（英）straight***  
>
> ***『名·形动』直接，直，一直〔まっすぐなこと〕。***  
> 直率的人/ストレートな人間。  
> 直截了当〔开门见山〕地说出来/話をストレートに切り出す。  
>
> ***『名·形动』连，连续〔つづけざま〕。***  
> 连投四个坏球/ストレートのフォア・ボール。  
>
> ***『名·形动』直击，直拳（ボクシング）。***  
>
> ***『名·形动』（饮）不搀水〔苏打水〕的纯酒，〔洋酒の飲み方〕不对水。***  
> 饮纯威士忌酒；不对水地喝威士忌酒/ウイスキーをストレートで飲む。  
>
> ***『名·形动』首试及第，一次考中（上级学校）〔留年・浪人をしない〕。***  
> 首试考中/ストレートで受かる。  
>
> ***『名·形动』直线抽球，（テニス・卓球）（由右角直对对方左角或左角直对对方右角的）。***  
>
>
> **冷静【れいせい】**  
>
> ***『名·形动』冷静，镇静，沉着，清醒，心平气和。（感情にかられたり物事に動じにないで、落ち着いている様子。）***  
> 冷静な頭。/冷静的头脑。  
> 彼女は冷静そのものだった。/她的头脑十分冷静，她非常沉着。  
>
> **率直【そっちょく】**  
>
> ***『』直率,爽直,直爽;［腹蔵なく］坦率.***  
> 率直な意見/直率的意见.  
>
> ***『形動』直率;坦率***  
>
> **真剣【しんけん◎】**  
>
> ***『名』真刀，真剑（本物の刀剣）。***  
> 真剣で勝負する/真刀真枪决以胜负。  
>
> ***『名』认真，一丝不苟（まじめに物事に対するさま。本気で物事に取り組むさま）。***  
> 真剣な顔/严肃的神情。  
> もう結婚を真剣に考えてもよい年ごろだ/已经到了该认真考虑结婚的年龄了。  
>
> **慎重【しんちょう◎】**  
>
> ***『名』慎重，小心谨慎，稳重，稳健。谨慎认真，沉着冷静而不轻率从事。（注意深く、落ち着いて、軽々しく行わないこと。）***  
> 慎重な発言。/小心谨慎的发言。  
> 慎重な態度をとる。/采取慎重态度。  

**【17】** 駅前に巨大スーパーができたら<u>お手上げだ</u>。  2

> `1)` 大歓迎だ  
> `2)` どうしようもない  
> `3)` ぜひ働きたい  
> `4)` 驚きだ  
>
> **お手上げ【おてあげ◎】**  
>
> ***『名』束手无策，毫无办法，没辙，只好放弃，只好认输。（全くどうしようもなくなり、途方にくれること。）***  
> みんなに問いつめられて、彼はすっかりお手上げだ。/被大家一追问，他完全没辙了。  
> どうしてよいかわからずお手上げのていだった。/弄得毫无办法不知如何是好。  

**【18】** この一年で収益は<u>格段に</u>増えている。  3

> `1)` 着実に  
> `2)` わずかに  
> `3)` 大幅に  
> `4)` ゆるやかに  
>
> **格段【かくだん◎】**  
>
> ***『名·形动』特别，非常，格外。（物事の程度の差がはなはだしいこと。）***  
> 格段の差。/显著的差别。  
> 格段の進歩を示す。/显出格外的进步。  
>
>
> **着実【ちゃくじつ◎】**  
>
> ***『名』踏〔塌〕实；扎实，牢靠；稳健。（地道で危なげがないこと）***  
> 着実な考え/稳健的想法。  
> 着実に仕事をする/踏踏实实地工作。  
>
> **僅かに【わずかに】**  
>
> ***『』一点点。相差无几。（差が非常に少ないさま。）***  
> わずかに当選が果たした。/差一点票数当选的。  
>
> ***『』勉勉强强，好容易。（そのことだけがなんとか実現するさま。かろうじて。）***  
> わずかに逃げれた。/总算逃过了。  
>
> **大幅【おおはば◎】**  
>
> ***『名·形动』宽幅。（布地。）***  
> キャラコの大幅を6メートルください。/请给我拿六米宽幅白细布。  
>
> ***『名·形动』大幅度，广泛，间距大。（変動の多いさま。）***  
> ドルの大幅な切り下げ。/美元的大幅度贬值。  
> 支出を大幅に削減する。/大量削减开支。  
>
> **緩やか【ゆるやか②】**  
>
> ***『形动』缓慢，缓和。（傾斜が急でないさま。なだらか。）***  
> 緩やかな流れ。/缓慢的河流。  
> 緩やかにカーブする道。/慢弯的道路。  
>
> ***『形动』宽松，宽大。（きびしくないさま。寛大なさま。）***  
> 審査基準を緩やかにする。/放宽审查标准。  
>
> ***『形动』舒畅。（のびやか。）***  
> 緩やかな気分。/舒畅的心情。  

**【19】** 操作方法は<u>いたって</u>簡単でした。  3

> `1)` わりに  
> `2)` 意外に  
> `3)` 非常に  
> `4)` たしかに  
>
> **至って【いたって②◎】**  
>
> ***『副』很，甚，最。（程度のはなはだしいさま。きわめて。非常に。）***  
> 至って丈夫です。/结实极了。  
>
>
> **割に【わりに◎】**  
>
> ***『副』比较地。（わりあいに。比較的。）***  
> この品は値段の割にはいい。/这个东西按价钱比较，质量很好。  
> きょうの試験は割にやさしかった。/今天的考试，比较容易。  
>
> ***『副』〔思いのほか〕分外，格外，出乎意科『成』。（わりと。思ったよりも。）***  
> 彼は割にけちだ。/没想到他那么吝啬。  
> 君は割に臆病だね。/你这么胆小，真是出乎意料！  
>
> **意外【いがい◎①】**  
>
> ***『形動』意外，想不到，出乎意料『成』。（思いがけないこと。予想外）***  
> 意外に思う/感到意外〔惊讶〕。  
> 君にここで出会うとはまったく意外だ/真没想到会在这儿碰见你。  

## 201412

**【14】** そのことが一番<u>気掛かり</u>でした。  3

> `1)` 残念  
> `2)` 意外  
> `3)` 心配  
> `4)` 不満  
>
> **気掛かり【きがかり②】**  
>
> ***『名』（令人）挂念，担心，惦念。（気にかかること。心配。懸念。）***  
> 気掛かりな病状。/令人担心的病情。  
>
>
> **残念【ざんねん③】**  
>
> ***『形动』遗憾。可惜。对不起。抱歉。（心残りなこと。未練のあること。）***  
> 若い時によく勉強しなかったのが残念だ。/（我）年轻的时候没有好好学习，真是遗憾。  
> お手伝いできないのは本当に残念です。/我不能帮助你，真是抱歉得很！  
>
> ***『形动』懊悔。悔恨。懊恼。（くちおしいこと。無念。）***  
> 残念無念。/万分遗憾；万分懊悔。  
> 残念ながらご期待にはそえません。/很遗憾，达不到您的期望。  
>
> **意外【いがい◎①】**  
>
> ***『形動』意外，想不到，出乎意料『成』。（思いがけないこと。予想外）***  
> 意外な事件/意外的事件。  
> 君にここで出会うとはまったく意外だ/真没想到会在这儿碰见你。  
>
> **心配【しんぱい◎】**  
>
> ***『名·形动』〔「こころくばり」の漢字表記「心配」音読みした語〕***  
>
> ***『名』スル担心，挂心，挂念，牵挂，惦记，挂虑，惦念；害怕；不安；忧虑。（何か起きはしないかと、気にかけること。不安がること。気がかり。）***  
> 心配そうな顔。/像是担心〔害怕〕的神情。  
> 心配そうに母の顔を見ていた。/担心地看着母亲的脸。  
>
> ***『名』操心，费心；关照；张罗，介绍。（心を配って骨を折ること。いろいろとお世話をすること。）***  
> 金の心配をする。/（给别人）筹款；张罗钱。  
>
> ***『形动』担心；不安；操心。（何かおきはしないかと気にかけるさま。気がかりなさま。）***  
> テストの結果が心配だ。/担心考试的结果。  
>
> **不満【ふまん◎】**  
>
> ***『名·形动』不满，不满足，不满意。（もの足りなく、満足しないこと。）***  
> 不満な顔つき。/不满的神情。  
> 不満をもらす。/发泄不满。  

**【15】** <u>案の定</u>川西さんは来なかった。  2

> `1)` なぜか  
> `2)` やはり  
> `3)` あいにく  
> `4)` たしか  
>
> **案の定【あんのじょう③】**  
>
> ***『副』果然，果如所料。（思ったとおり。はたして。予期したとおり。）***  
> 危ないと思ったら案の定だ。/认为危险，果然不出所料。  
> 案の定失敗した。/果然失败了。  
>
>
> **何故か【なぜか①】**  
>
> ***『副』不知为何，不由得。（理由・原因がはっきりしないさま。どういうわけか。なぜだか。）***  
> 何故か心が騒ぐ。/不知怎么心里不平静。  
>
> **矢張り【やはり②】**  
>
> ***『副』仍然，依然，还是，照旧。〔依然として。〕***  
> 矢張り北京にお住まいですか。/你还是〔仍然，依然，照旧〕住在北京吗？  
> 彼はいまでも矢張り勉強家です。/他至今仍然是个用功的人。  
>
> ***『副』也，同样，又。（前もってした予想や判断と同様であるさま。また，他の例から類推される状況と現実が同じであるさま。）***  
> 父も学者だが息子も矢張り学者だ。/父亲是个学者，儿子也是个学者。  
> わたしも矢張りそうだと思う。/我也那么想。  
>
> ***『副』毕竟还是，归根结底。〔けっきょく。〕***  
> 暖かくても矢張り冬だ。/虽然暖和，毕竟还是冬天。  
> 子どもは矢張り子どもだ。/孩子终归是孩子。  
>
> ***『副』（虽然）……但仍，（尽管）……还是。〔しかし。〕***  
> 彼に聞いてみたが矢張りわからない。/虽然问了他，还是不懂。  
>
> ***『副』果然。〔案の定。〕***  
> 君だろうと思ったら矢張りそうだった。/我料想是你，果然不错。  
> 矢張りあなただったのか。/果然是你啊。  
>
> **生憎【あいにく◎】**  
>
> ***『形动』不凑巧，扫兴。实际情况与期望或目标不符，很不顺的样子。（期待や目的にそわない状況になって、都合の悪いさま。）***  
> あいにくのお天気。/不凑巧的天气。  
>
> ***『副』不凑巧，不合时机。（都合の悪いことに。折悪しく。）***  
> 先方はあいにく留守だった。/真不凑巧，对方不在家。  
>
> **確か【たしか①】**  
>
> ***『形动·副』确实，确切。（間違いのないこと。確実なこと。）***  
> 彼が生きていることは確かだ。/他确实活着。  
> 月末までには確かにお返しします。/月底以前一定归还。  
>
> ***『形动·副』正确，准确。（正確なこと。）***  
> あの人の英語は確かなものだ。/他的英语很地道。  
>
> ***『形动·副』可靠，信得过；保险。（信用できること。安心なこと。）***  
> 身元の確かな人。/身分靠得住的人。  
> 確かなすじからの情報。/来自可靠方面的情报。  
>
> ***『形动·副』大概，也许。（たぶん。）***  
> 国を出たのは確か1月10日だったとおもいます。/我想大概是一月十日出国的。  
> このセーターは確か3千円でした。/这件毛衣大概是花了三千日元。  

**【16】** 公の場で<u>不用意な</u>発言はしないでほしい。  4

> `1)` 無駄な  
> `2)` 不利な  
> `3)` 無意味な  
> `4)` 不注意な  
>
> **不用意【ふようい②】**  
>
> ***『名·形动』不谨慎，不小心。（ことさら用意のしていないさま。用心や心づかいが足りないこと。うっかりしていること。）***  
> 不用意な発言。/不谨慎的发言。  
>
>
> **無駄【むだ◎】**  
>
> ***『名·形动』徒劳，无用，无益，白搭。（しただけのかいのないこと。）***  
> 無駄なことはやめたほうがいい/最好别干徒劳无益的事。  
> そんな無駄を言っているまに勉強をしなさい/把你闲聊的时间用来学习吧。  
> あの人はすぐ忘れるから教えても無駄だ/他是个健忘的人，教也没用。  
>
> ***『名·形动』浪费，白费。（浪費。）***  
> 無駄に時を費やす/白白浪费时间。  
> お金を無駄に使ってはいけない/不能乱花钱。  
>
> **不利【ふり①】**  
>
> ***『名·形动』不利。（利益にならないこと。条件などが劣ること。）***  
> 形勢は彼に不利になった。/形势变得对他不利。  
> 不利な立場に追いこまれる。/陷入困境。  
>
> **無意味【むいみ】**  
>
> ***『名·形动』无意义，没意思，没价值，无聊，无益。（価値なく、つまらないこと。また、そのさま。無意義。ナンセンス。）***  
> 無意味な仕事。/无意义的工作。  
> それでこそわたしの骨折りも無意味でなくなる。/正因这样,我才没有白辛苦。  
>
> **不注意【ふちゅうい②】**  
>
> ***『名』不注意，不小心，疏忽；粗心大意，不谨慎。（注意が足りない。）***  
> ちょっとの間の不注意。/一时的疏忽。  
> 彼の不注意な運転が大事故を引き起こした。/他疏忽大意的驾驶导致了严重的交通事故。  

**【17】** これはかなり<u>厄介な</u>問題だ。  1

> `1)` 面倒な  
> `2)` 深刻な  
> `3)` 重要な  
> `4)` 特殊な  
>
> **厄介【やっかい①】**  
>
> ***『名·形动』麻烦；难为；难对付。(手間のかかること。)***  
> 厄介な男/难对付的男人。  
> 厄介な問題/难解决的问题。  
>
> ***『名·形动』照料，照应，照顾；帮助。(世話すること。)***  
> 友人の厄介になる/受朋友照应。  
> 薬の厄介になる/求助于药物。  
>
> ***『名·形动』寄食，寄宿（的人）。（他家に寄食すること。）***  
> 先生の家に厄介になっている/寄居在老师家里。  
>
>
> **面倒【めんどう③】**  
>
> ***『名·形动』麻烦，费事，棘手。（手数がかかること。物事をするのが煩わしいこと。）***  
> 面倒な手続き。/麻烦的手续。  
> 面倒な問題。/棘手的问题。  
>
> ***『名·形动』照顾，照料。（人の世話をすることを表す。）***  
> 遺族の面倒を見る。/照料遗属。  
> 彼は面倒みがよい。/他长于照料。  
>
> **深刻【しんこく◎】**  
>
> ***『形动』（態度や雰囲気が）严肃（きびしい）；（情況が）严重，重大。***  
> 彼は深刻な顔をしている。/他脸上的表情很严肃。  
> 生活難がますます深刻になってきた。/生活困难问题越来越严重。  
>
> ***『形动』深刻（切実、深い）；尖锐（鋭い）；打动人心（心を打つ）。***  
> 彼の作品にはどこか深刻なところがある。/他的作品（中）有打动人心的地方。  
>
> **重要【じゅうよう◎】**  
>
> ***『名』重要，要紧（物事の根本・本質・成否などに大きくかかわること。きわめて大切であること。また、そのさま）。***  
> 劇の重要な役を務める/担任重要角色。  
> わたしには時間がもっとも重要だ/对我来说时间是最要紧的。  
>
> **特殊【とくしゅ◎①】**  
>
> ***『名·形动』特殊，不一般，与众不同。（普通と異なること。）***  
> 特殊な目的。/特殊的目的。  
> これは特殊な場合だ。/这是特殊情况〔场合〕。  

**【18】** 山田氏は当時のことを<u>回想して</u>次のように語った。  4

> `1)` 反省して  
> `2)` 考え直して  
> `3)` 後悔して  
> `4)` 思い返して  
>
> **回想【かいそう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』回想，回忆。回首往事，浮想联翩。（過ぎ去ったことを振り返り、思いをめぐらすこと。）***  
> 学生時代を回想する。/回忆学生时期。  
> 回想にふける。/沉湎于对往事的回忆。  
>
>
> **反省【はんせい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』反省，检查自己。（自分の行為について考察する。）***  
> 自分のしたことをよく反省してごらん。/好好检查检查自己做的事吧。  
> 今ごろ反省してももう遅い。/现在检讨也已经晚了。  
>
> **考え直す【かんがえなおす⑥】**  
>
> ***『他动·一类』重新考虑，另打主意。改变以前的想法。（もう一度考える。また、今までの考えを変える。）***  
> プランを考え直す。/重新考虑计划。  
>
> **後悔【こうかい①】**  
>
> ***『名·他动·三类』后悔，懊悔。***  
> 自分のしたことを後悔する。/后悔自己所作的事。  
>
> **思い返す【おもいかえす⑤】**  
>
> ***『他动·一类』再次考虑，再想一遍。（過ぎ去った事を再び思う。）***  
> 思い返すとぞっとする。/再想起来仍会毛骨悚然。  
>
> ***『他动·一类』重新考虑，改变主意。（考えなおす。非と知って改心する。）***  
> 思い返してあきらめる。/重新考虑之后还是放弃了。  

**【19】** これは<u>手分け</u>したほうがいい。  2

> `1)` 分配  
> `2)` 分担  
> `3)` 分解  
> `4)` 分別  
>
> **手分け【てわけ③】**  
>
> ***『名·三类』分手做，分头搞。分工。（一つの仕事を何人かで分けて受け持つこと。）***  
> みんなで手分けしてさがす。/大家分头去找。  
>
>
> **分配【ぶんぱい◎】**  
>
> ***『名』配分，配给，分给。（いくつかに分けて配ること）***  
> 平等に分配する/平均分配。  
> 5万円の分配にあずかる/分到五万日元。  
>
> **分担【ぶんたん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』分担。（仕事などを分けて受け持つこと。）***  
> 費用を分担する。/分担费用。  
> 事務の分担を決める。/决定分担工作。  
>
> **分解【ぶんかい◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』拆开，拆卸；分析，分为。（いくつかの部分に分かれること。また、分かれること。）***  
> 空中分解/空中解体。  
> 文を分解する/分析句子。  
>
> **分別【ふんべつ①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』辨别力。判断力。分别，辨别。（物事の是非・道理を判断すること。また、その能力。）***  
> 思慮分別がある。/有思考判断能力。  
> 分別がつく。/懂道理。  
>
> **分別【ぶんべつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』分别，区别，区分，分类。（種類によって分けること。区別すること。）***  
> ごみの分別収集。/分类收垃圾。  

## 201507

**【14】** 作品が<u>仕上がったら</u>知らせてください。  4

> `1)` 届いたら  
> `2)` 売れたら  
> `3)` 受賞したら  
> `4)` 完成したら  
>
> **仕上がる【しあがる③】**  
>
> ***『自动·一类』做完，完成，做好准备。〔できあがる。仕事が完了する。〕***  
> 工事が仕上がる。/工程完竣。  
> 服はまだ仕上がらない。/衣服还没有做完。  
>
>
> **届く【とどく②】**  
>
> ***『自动·一类』达到；够得着；买得起。（あるところまで達する。）***  
> 目標に届く/达到目标。  
> 彼女は30に手が届く/她快三十岁了。  
>
> ***『自动·一类』到；收到。（送ったものが目的地に達する。）***  
> 作者の手元には読者から500通も手紙が届いている/作者竟收到了五百多封读者来信。  
>
> ***『自动·一类』周到,周密,注意到顾到。（世話や注意が十分に行き渡る。）***  
> あの人は実にゆき届いた人です/他真是个考虑周到的人。  
> 忙しくて目が届かない/忙得不可开交。  
>
> **売れる【うれる◎】**  
>
> ***『自动·二类』畅销，好卖。（品物がよく売われる）。***  
> いちばん売れる本。/最畅销的书。  
>
> ***『自动·二类』能卖，卖出去，脱手，卖成钱。（売ることができる）。***  
> よい値段で売れる。/卖成好价钱。  
> こんな粗悪な品は店に出しても売れないよ。/这种质量低劣的货，上市也卖不出去。  
>
> ***『自动·二类』驰名，出名。（有名になる）。***  
> 彼は作家として名が売れている。/他以作家闻名。  
>
> ***『自动·二类』嫁出去。（嫁にいく）。***  
> あの娘もとうとう売れてしまったか。/那个女孩子也终于嫁出去了呀!  
>
> **受賞【じゅしょう◎】**  
>
> ***『名』获奖；得奖（賞を受けること）。***  
> ノーベル賞受賞者/诺贝尔奖金获得者。  
>
> **完成【かんせい◎】**  
>
> ***『自他·三类』完成，落成，完工，竣工（完全になしおえること。すっかり出来上がること）。***  
> 新校舎が完成した/新校舍已经落成。  
> 著述を完成する/完成著述。  

**【15】** 両チームの力は<u>互角</u>だ。  4

> `1)` 徐々に離れている  
> `2)` 全然違う  
> `3)` 徐々に近づいている  
> `4)` 大体同じだ  
>
> **互角【ごかく◎】**  
>
> ***『名』势均力敌，不相上下，互有优劣。（互いの力量に優劣が無いこと。）***  
> 互角の勝負。/不分胜负。  
> 試合を互角に進める。/势均力敌地进行比赛。  
>
> ***『名』同：牛角***  

**【16】** お客様からの<u>クレーム</u>に対応するのが鈴木さんの仕事です。  3

> `1)` 返品  
> `2)` 注文  
> `3)` 苦情  
> `4)` 質問  
>
> **クレーム【くれーむ②】**  
>
> ***『名』claim（经）索赔,要求赔偿损失（〔貿易で〕売り手の契約違反に対する損害賠償の請求。）***  
> クレームをつける/提出要求赔偿损失。  
>
> ***『名』〔苦情〕不平，不满。（相手の取った処置などに満足出来ず、苦情を言う意にも用いられる。）***  
> クレームをつける/申诉苦情。  
>
>
> **返品【へんぴん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』退货，退还货物。（いったん仕入れ、または買った品物を返すこと。）***  
> 返品の山。/退货堆积如山。  
>
> **注文【ちゅうもん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』订货，定货；订〔定〕购；订〔定〕做。（品物の制作・配達・送付などを依頼すること。また，その依頼。）***  
> 料理を注文する。/订菜；叫菜；点菜。  
> 注文してつくった服。/定做的西服。  
>
> ***『名·他动·三类』要求，愿望。向对方表示自己的希望或条件。（先方にこちらの希望を示すこと。また、その条件。）***  
> ひとつだけ注文を聞いてくれ。/请听听我这唯一的要求。  
> それはむりな注文だ。/那是过分的要求。  
>
> **苦情【くじょう◎】**  
>
> ***『名』苦情，抱怨，不满意，意见。（難儀な事情。転じて、自分が他から害を受けている状態に対する不平・不満の気持。また、それを表した言葉。不平・不満。）***  
> 隣へ苦情を持ちこむ。/向邻居提（不满的）意见。  
> 相手から苦情が出る。/对方提出（不满的）意见。  
>
> ***『名』请求，要求，索赔，催询，交涉。（クレーム。）***  
> 苦情を申し立てる。/提出要求；索赔。  
> 苦情処理。/解决所提出来的（赔偿）要求。  
>
> **質問【しつもん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』质询；询问，提问；［問題］问题。（疑問点や分からない点を問いただす。）***  
> かまをかける質問/别有策略的发问；想透出实话的发问。  
> 意地の悪い質問/故意使人为难的问题。  

**【17】** 私は職業柄、様々な企業からビジネスに関する<u>助言</u>を求められる。  1

> `1)` アドバイス  
> `2)` インタビュー  
> `3)` プレゼン  
> `4)` トレーニング  
>
> **助言【じょげん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』忠告；建议；从旁教导。（傍らから言葉を添えて助けること。）***  
> 弱いほうに助言する。/给弱者出主意。  
> 助言を求める。/征求意见。  
>
>
> **アドバイス【あどばいす③①】**  
>
> ***『名』advice劝告，提意见；建议。（助言。忠告。勧告。提案する。）***  
> 社長にアドバイスしたほうがいいと思いますよ。/我认为应该给社长一些建议。  
>
> **インタビュー【いんたびゅー①③】**  
>
> ***『名·自动·三类』interview 采访，访问。（会見。）***  
> 首相にインタビューする。/采访首相。  
> インタビュー記事。/采访报道。  
>
> **プレゼン【ぷれぜん①】**  
>
> ***『名』presentation在会议等场合，提出或发表自己的规划、提案、意见等。（会議などで、計画・企画・意見などを提示・発表すること。）***  
> 最近は社内や外部でプレゼンさせていただく機会が増え、色々と学びました/最近在公司内外做企划案的机会增加，自己也收益颇多。  
>
> **トレーニング【とれーにんぐ②】**  
>
> ***『名·三类』training练习，训练，锻炼。（訓練。練習。鍛錬。）***  
> 筋肉のトレーニング。/锻炼肌肉。  
> シーズンを前にトレーニングにいそしむ。/新赛季前，忙于锻炼。  

**【18】** そんなことを言われたら、佐藤さんが<u>錯覚</u>のもしかたがない。  2

> `1)` 疑う  
> `2)` 勘違いする  
> `3)` 焦る  
> `4)` 油断する  
>
> **錯覚【さっかく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』错觉；错误的观念；误会，错认为。（事実とは異なるが、そうであるかのように思うこと。思い違い。）***  
> 錯覚を起こす。/产生错觉； 产生错误的观念。  
> 声が似ていたので兄かと錯覚した。/因为声音相似，就错以为是我哥哥。  
>
>
> **疑う【うたがう④◎】**  
>
> ***『他动·一类』怀疑，疑惑，不相信。（本当はどうなのか、あれこれ思う。）***  
> わたしはその事実を疑わない/我不怀疑那个事实。  
>
> ***『他动·一类』猜疑，猜测。（物事を悪いほうに考えて、そうではないかと思う。疑る。）***  
> 理由もなく人を疑うのはよくない/毫无理由地怀疑人是不好的。  
> 彼はスパイではないかと疑われている/他被怀疑是否是间谍。  
>
> **勘違い【かんちがい③】**  
>
> ***『名·自动·三类』错认；错想，判断错误；误会，误解。（間違って思いこむこと。思いちがい。）***  
> それはあなたの勘違いだ。/那是你一时的误会。  
> あわてて他人のものを自分のものと勘違いする。/慌慌张张地误把别人的东西当作自己的了。  
>
> **焦る【あせる②】**  
>
> ***『自动·一类』焦躁，急躁，着急。(早くやろう、うまくやろうと思って、気がイライラする。気を揉む。)***  
> あせって失敗する/因急躁而失败。  
>
> **油断【ゆだん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』漫不经心。粗心大意。疏忽大意。麻痹大意。缺乏警惕。（気をゆるして、注意を怠ること。）***  
> 人の油断に乗ずる。/乘别人疏忽大意。  
> あの人には油断をするな。/对他要提高警惕。  

**【19】** 観光客が<u>殺到</u>した理由は、そのニュース報道にあったらしい。  1

> `1)` 一度に大勢来た  
> `2)` 急に来なくなった  
> `3)` 増え続けた  
> `4)` 減り続けた  
>
> **殺到【さっとう◎】**  
>
> ***『名』纷纷来到，蜂拥而至，涌向，涌来（多数の人や物が一度にどっと押し寄せること）。***  
> 電報が殺到する/电报雪片似地飞来。  
> 志願者が殺到する/报名者蜂拥而至〔来〕。  

## 201512

**【14】** 林さんは必死に<u>弁解</u>していた。  4

> `1)` 考えて  
> `2)` 反論して  
> `3)` 謝って  
> `4)` 言い訳して  
>
> **弁解【べんかい◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』辩解，分辩，辩明。辩白。（言い訳をすること。言い訳。）***  
> みんなの前で弁解する。/在大家面前辩解。  
> いまさら弁解してもはじまらない。/事到如今辩白也没用。  
>
>
> **考える【かんがえる③】**  
>
> ***『他动·二类』想，思，思维，思索。（知性を働かせて論理的に筋道を追う。また、そうして結論や判断を得る。）***  
> 深く考える。/深思；思索；深思熟虑。  
> あれこれくだらぬことを考える。/胡思乱想。  
>
> ***『他动·二类』考虑。（熟慮する）***  
> まあ考えてみましょう。/让我考虑一下。  
> 他人の立場を考えてやる。/要考虑〔体谅〕别人的立场。  
>
> ***『他动·二类』持……意见,有……看法。（あれこれ思いを巡らす。）***  
> 君はこの小説をどう考えるか。/你对这部小说有什么意见？  
>
> **反論【はんろん◎】**  
>
> ***『名』反论，反驳。（他人の意見や批判に対し論じ返すこと。また、その論。）***  
> 反論の余地がない。/没有反驳的余地。  
>
> **謝る【あやまる③】**  
>
> ***『他动·一类』道歉，赔礼，谢罪。（自分の非を認め、相手に許しを認める、詫びる）。***  
> 被害者に謝る。/向受害者道歉。  
>
> ***『他动·一类』认输，折服，服，没有办法。（閉口する、恐れ入る）。***  
> あいつのずうずうしいのには謝った。/没皮没脸简直拿他没辙。  
>
> ***『他动·一类』谢绝，辞退。（閉口して断る、ごめんこうむる）。***  
> その仕事なら謝るよ。/若是那项工作我可敬谢不敏。  
>
> **言い訳【いいわけ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』分辩，辩解，辨白。（申しひらき。）***  
> 筋の通らない言い訳をする。/作不合道理的辩解。  
> そんなことをしては言い訳が立たない。/那样做交代不过去。  
>
> ***『名·自动·三类』道歉，赔不是。（あやまり。）***  
> 言い訳の手紙を出す。/发出道歉信。  
>
> ***『名·自动·三类』同：言い分け***  

**【15】** 今日の会議で提案された企画は<u>ありふれた</u>ものが多かった。  1

> `1)` 平凡な  
> `2)` 特殊な  
> `3)` 幼稚な  
> `4)` 複雑な  
>
> **有り触れる【ありふれる◎④】**  
>
> ***『自动·二类』常见，常有，不稀奇。（世間のどこにでもある。）***  
> 有り触れた話。/常有的事。  
>
> **平凡【へいぼん◎】**  
>
> ***『名·形动』平凡。（特に優れたところがなく、並みなこと。）***  
> 平凡な絵。/平凡的画。  
> 彼は一生平凡で終わるだろう。/他将庸庸碌碌地了此一生。  
>
> **特殊【とくしゅ◎①】**  
>
> ***『名·形动』特殊，不一般，与众不同。（普通と異なること。）***  
> 特殊な目的。/特殊的目的。  
> これは特殊な場合だ。/这是特殊情况〔场合〕。  
>
> **幼稚【ようち◎】**  
>
> ***『名·形动』年幼。幼稚。年纪小。（幼いこと。おさないこと。年が小さいこと。幼少。）***  
> 幼稚な子どもにむずかしいことを話してもむだだ。/对年幼的孩子说难懂的话是白费。  
>
> ***『名·形动』幼稚。想法、做法等不成熟。（考え方・やり方などが未熟である・こと（さま）。）***  
> 幼稚な方法。/幼稚的方法。  
> 幼稚な議論。/幼稚的争论。  
>
> ***『名·形动』不熟练。（技術・構造などが単純である・こと（さま）。）***  
> 技術が幼稚だ。/技术不熟练。  
>
> **複雑【ふくざつ◎】**  
>
> ***『形动·名』复杂。结构或关系错综繁杂。（物の構造や物事の関係がこみ入っていること。いろいろな要素がからみ合ってわかりにくいこと。また、そのさま。）***  
> 複雑な仕事。/复杂的工作。  
> 関係が複雑になる。/关系复杂起来。  

**【16】** 高橋さんはどんな事態にも、<u>うろたえずに</u>対処した。  2

> `1)` 嫌がらずに  
> `2)` 慌てずに  
> `3)` 怒らずに  
> `4)` あきらめずに  
>
> **狼狽える【うろたえる④】**  
>
> ***『自动·二类』惊惶失措***  
>
>
> **嫌がる【いやがる③】**  
>
> ***『他动·一类』嫌，讨厌；不愿意，逃避。（いやだと思う。いやだという様子をする。）***  
> その男は人にいやがられている。/人们讨厌那个人。  
> 嫌がる者をむりに連れていく。/人家不愿意，却硬带去了。  
>
> **慌てる【あわてる◎】**  
>
> ***『自动·二类』惊慌，着慌，慌张。（思いがけないことに出くわして、落ち着きを失う）***  
> 地震のときはあわててはいけない/地震的时候不要惊慌。  
> あわてないで、落ち着いて考えなさい/别着慌，平心静气地想。  
>
> ***『自动·二类』急急忙忙，急忙。（ひどく急いで事をする）***  
> 汽車におくれそうになったので、あわててかけ出した/因为要赶不上火车了，就急忙跑起来了。  
> あわてて家を出たので，財布を忘れてきた/因为匆匆忙忙地从家里出来，把钱包忘带了。  
>
> **怒る【いかる②◎】**  
>
> ***『自动·一类』发怒，生气，愤怒（腹を立てる。おこる。憤慨する）。***  
> 烈火のごとく怒る/勃然大怒。  
>
> ***『自动·一类』激烈，狂暴起来（激しく動く。荒れ狂う）。***  
> 波が怒る/波涛汹涌。  
>
> ***『自动·一类』挺起，耸起（角張って、ごつごつしている。角立つ）。***  
> 肩が怒っている/肩膀耸起;端肩。  
>
> **怒る【おこる②】**  
>
> ***『自动·一类』怒，恼怒，生气，发火（不満・不快なことがあって、がまんできない気持ちを表す。腹を立てる。いかる）。***  
> かっと怒る/忽然发火；勃然大怒；暴跳如雷。  
> ひとりで怒っている/自己在生气；生闷气。  
>
> ***『自动·一类』申斥，怒责（よくない言動を強くとがめる。しかる）。***  
> いたずらをしたのでお父さんに怒られた/因为淘气挨爸爸训斥了。  
>
> **諦める【あきらめる④】**  
>
> ***『他动·二类』断念，死心，罢手，看开（望んでいることが実現出来ないと認めて、それ以上考える[する]ことをやめる。）***  
> 雨が降り出したので、ハイキングに行くのをあきらめた/因为下起雨来所以放弃了去郊游的念头。  
> 一度は失敗したが、あきらめてはいない/失败过一次，但还没有死心。  

**【17】** 鈴木さんの一言が問題解決の<u>糸口</u>になった。  3

> `1)` ストップ  
> `2)` マイナス  
> `3)` ヒント  
> `4)` アドバイス  
>
> **糸口【いとぐち②】**  
>
> ***『名』线头。纱线的一端。（巻いてある糸の端。糸の先。）***  
> こんがらがって糸口が見つからない。/紊乱得找不见线头。  
>
> ***『名』头绪，线索，端绪。（きっかけ。手がかり。）***  
> 解決の糸口がつく。/有了解决的眉目。  
> 糸口を得る。/找到头绪。  
>
> ***『名』开始，开端。事物的起点。（物事の始まり。）***  
> 糸口を開く。/开头。  
> 出世の糸口となる。/成为飞黄腾达的开端。  
>
> ***『名』同：緒***  
>
>
> **ストップ【すとっぷ②】**  
>
> ***『名·自他·三类』stop止，停止，中止。（停止。止まること。）***  
> ストップを命ずる。/命令停止。  
> 交通機関がストップする。/交通瘫痪。  
>
> ***『名·自他·三类』停止信号。（停止信号。）***  
> ストップを見るとすぐストップしてください。/看见停止的信号就请立即停止。  
>
> ***『名·自他·三类』停车站。（駐車場。）***  
> バス・ストップ。/公共汽车站。  
>
> ***『名·自他·三类』音栓。（オルガンなどの音栓。）***  
>
> **マイナス【まいなす◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』（minus）减；减号。（減じること。引くこと。）***  
> 九マイナス三は六/9减3等于6。  
>
> ***『名·他动·三类』负号负。（引き算または負数の符号。）***  
> 5から7を引くとマイナス2になる/五减七等于负二〔－2〕。  
>
> ***『名·他动·三类』负，阴。（陰電気。また、その符号。）***  
> マイナス電気/负电;阴电。  
> マイナス電極/阴极; 负极。  
>
> ***『名·他动·三类』零下。温度の零下。***  
> 摂氏マイナス10度/摄氏S零下十度； －10°C。  
>
> ***『名·他动·三类』亏损，亏欠；不足。（欠損。赤字。）***  
> 商売はマイナスだ/买卖亏了。  
> 子どもが入院したので,家計は今月マイナスだ/小孩儿住院了，这个月的生活费入不敷出啦。  
>
> ***『名·他动·三类』不利；［ひきあわない］不合算。（ためにならないこと。不利益になること。）***  
> そのスキャンダルが彼の社会的評価の上で大きなマイナスになった/那件丑闻对他的社会声誉造成很大的不利。  
> マイナス要因/消极要素。  
>
> **ヒント【ひんと①】**  
>
> ***『名』hint暗示，启发，启示，提示。（暗示。）***  
> ヒントを与える。/予以暗示。  
> ヒントを得る。/得到启发，暗示。  
>
> **アドバイス【あどばいす③①】**  
>
> ***『名』advice劝告，提意见；建议。（助言。忠告。勧告。提案する。）***  
> 社長にアドバイスしたほうがいいと思いますよ。/我认为应该给社长一些建议。  

**【18】** 昨夜、佐藤さんが<u>ふいに</u>訪れてきた。  4

> `1)` わざわざ  
> `2)` 久しぶりに  
> `3)` 再び  
> `4)` 突然  
>
> **不意に【ふいに】**  
>
> ***『』突然地***  
>
>
> **態々【わざわざ】**  
>
> ***『』特地，故意***  
>
> **久しぶり【ひさしぶり◎⑤】**  
>
> ***『名·形动』(隔了)好久，许久。（前の経験から長い時を経て、再びすること。長い時を隔てていること。久方ぶり。しばらくぶり。）***  
> やあ，久しぶりですね。/啊呀，好久没见了（久违久违，少见少见）。  
> 久しぶりに映画を見る。/隔了好久才去看电影。  
>
> ***『名·形动』同：久し振り***  
>
> **再び【ふたたび◎】**  
>
> ***『副』再，又，重。（にど。両度。かさねて。また。）***  
> 二度と再びこんなばかなまねはいたしません。/我下次再不干这种傻事啦。  
> 彼は再び本を読みはじめた。/他又开始看书了。  
> ***『副』同：二度***  
>
> **突然【とつぜん◎】**  
>
> ***『形动』突然。***  
> 彼は突然やってきた。/他突然来了。  
> 突然の吉報で驚いた。/听到突如其来的好消息吃了一惊。  

**【19】** あの人は<u>誇張して</u>話すことが多い。  3

> `1)` 積極的に  
> `2)` 自慢して  
> `3)` 大げさに  
> `4)` 大ざっぱに  
>
> **誇張【こちょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』夸张，夸大，添枝加叶。（実際よりも大げさに表現すること。）***  
> 誇張して話す。/夸大其词。  
> 白髪三千丈とはずいぶん誇張した言い方だ。/“白发三千丈”这句诗是相当夸张的说法。  
>
>
> **積極【せっきょく◎】**  
>
> ***『名』积极（自分から進んでものごとを行なうこと）***  
> 積極政策/积极政策。  
> 積極策をとる/采取积极措施。  
>
> **自慢【じまん◎】**  
>
> ***『名』自夸，自大，骄傲，得意（自分で、自分に関係の深い物事を褒めて、他人に誇ること）。***  
> お国自慢/夸耀家乡。  
> そんなことができたって自慢にもなりやしない/即使做到了那点、也没什么可骄傲的。  
>
> **大げさ【おおげさ◎】**  
>
> ***『形动』夸大，夸张；铺张，小题大做。（実際よりも大きく言ったりしたりするようす。）***  
> 大げさに言う/夸大其辞。  
> 大げさにさわぎたてる/大惊小怪。  
>
> ***『名』大袈裟。（大きい袈裟。おおけさ。）***  
>
> ***『名』从肩膀向下斜砍。（大きく袈裟がけに斬ること。）***  
>
> ***『名』同：大袈裟***  
>
> **大ざっぱ【おおざっぱ③】**  
>
> ***『形动』粗心，粗略，草率。（こまかい事にこだわらないさま。粗雑なさま。おおまか。）***  
> 仕事が大ざっぱだ。/工作草率。  
> 大ざっぱな見積りをたてる。/作粗略的估计。  
>
> ***『形动』同：大雑把***  

## 201607

**【14】** この文は主人公の心情を<u>端的に</u>表している。  1

> `1)` 明白に
> `2)` 部分的に  
> `3)` 大げさに  
> `4)` 主に  
>
> **端的【たんてき◎】**  
>
> ***『形动』直率，直截了当；不隐讳。（てっとりばやく要点をとらえているさま。即座。その瞬間。また、効果がすばやく現れるさま。）***  
> 端的に言う。/直率地说。  
> 内面生活を端的に写す。/如实地描写内心活动。  
>
> ***『形动』明显，清楚。（明白なさま。）***  
> そこに端的に現れている。/在那里明显地表现出来。  
>
>
> **明白【めいはく◎】**  
>
> ***『名·形动』明白，明显。（はっきりしていて疑う余地の全くない・こと（さま）。）***  
> 彼がスパイ活動をしていることは明白な事実だ。/他搞间谍活动是明显的事实。  
> その理由はきわめて明白だ。/那个理由极其明白。  
>
> ***『名·形动』同：明瞭***  
>
> **部分【ぶぶん①】**  
>
> ***『名』部分。（全体を小分けにした一つ。）***  
> このフィルムはカットされた部分がある。/这部影片有一部分剪掉了。  
> この物語は三つの部分に分かれている。/这个故事分成三个部分。  
>
> **大げさ【おおげさ◎】**  
>
> ***『形动』夸大，夸张；铺张，小题大做。（実際よりも大きく言ったりしたりするようす。）***  
> 大げさに言う/夸大其辞。  
> 大げさな結婚披露宴はよしたほうがいい/大肆铺张的结婚喜宴还是不办的好。  
>
> ***『名』大袈裟。（大きい袈裟。おおけさ。）***  
>
> ***『名』从肩膀向下斜砍。（大きく袈裟がけに斬ること。）***  
>
> ***『名』同：大袈裟***  
>
> **主に【おもに①】**  
>
> ***『副』主要，多半。（大きな割合を占めることを表す。）***  
> 日本人は主に米食だ。/日本人主要食用大米。  

**【15】** <u>わずらわしい</u>作業がやっと終わった。  2

> `1)` 苦手な  
> `2)` 面倒な  
> `3)` 単調な  
> `4)` 膨大な  
>
> **煩わしい【わずらわしい⑤◎】**  
>
> ***『形』麻烦，烦琐（複雑でめんどうくさい。煩雑である）。***  
> 煩わしい手続き/麻烦的手续。  
> 煩わしい儀礼をやめる/废除烦琐的礼节。  
>
> ***『形』厌烦，累赘（心を悩ますことが多くて，気が重い。うんざりする）。***  
> 子どもをつれてゆくのは、まったく煩わしい/带孩子去，太累赘了。  
> 煩わしい人間関係/厌烦人际关系。  
>
>
> **苦手【にがて◎】**  
>
> ***『名·形动』难对付（的人），不好对付（的人）；棘手的事〔人〕。（扱いにくい相手。そりが合わない相手。）***  
> 理詰めの人はどうも苦手だ/我最怕一味讲道理的人;对一味讲道理的人我总觉得不好对付。  
> あのピッチャーはうちのチームは苦手としている/那个投手是我们队的劲敌。  
>
> ***『名·形动』不善于，不擅长，最怕。（得意でないこと。不得手。）***  
> わたしはこういう仕事は苦手だ/我不擅长干这种工作。  
> 彼は話すことはじょうずだが,書くことは苦手らしい/他很能说，但好象不善于写。  
>
> **面倒【めんどう③】**  
>
> ***『名·形动』麻烦，费事，棘手。（手数がかかること。物事をするのが煩わしいこと。）***  
> 面倒な手続き。/麻烦的手续。  
> 面倒な問題。/棘手的问题。  
>
> ***『名·形动』照顾，照料。（人の世話をすることを表す。）***  
> 遺族の面倒を見る。/照料遗属。  
> 彼は面倒みがよい。/他长于照料。  
>
> **単調【たんちょう◎】**  
>
> ***『名』单调，平庸，无变化；无抑扬顿挫。（起伏・変化に乏しくて、がまんがならない様子。）***  
> ここの景色は単調だ。/这里景色单调。  
> 単調な演説。/枯燥乏味的演讲。  
>
> **膨大【ぼうだい◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』肿胀，肿大，膨胀，庞大，巨大。（ふくれて大きくなること。）***  
> 膨大な予算。/庞大的预算。  

**【16】** 私は小学校の同級生の名前を<u>かろうじて</u>思い出した。  2

> `1)` なぜか  
> `2)` 何とか  
> `3)` すぐに  
> `4)` たまたま  
>
> **辛うじて【かろうじて②】**  
>
> ***『副』好不容易才...；勉强地。（余裕はほとんどないがなんとく実現するさま。）***  
> 辛うじて最終電車に間に合った。/好不容易才赶上末班车。  
> 辛うじて合格した。/勉强及格。  
>
>
> **何故か【なぜか①】**  
>
> ***『副』不知为何，不由得。（理由・原因がはっきりしないさま。どういうわけか。なぜだか。）***  
> 何故か心が騒ぐ。/不知怎么心里不平静。  
>
> **何とか【なんとか①】**  
>
> ***『副』想办法，设法。（手段や方法を尽くして、何かをすることを表す。）***  
> 何とかしなければならない/总得想个办法。  
> 何とかしてあしたまでにこの仕事をおわらせたい/我想设法在明天以前把这个工作搞完。  
>
> ***『副』勉强；好歹；总算。（満足とは言えないが、どうにか。どうやら、まずまず。）***  
> 何とか間にあいます/勉强凑合。  
> 命だけは何とかとりとめた/好歹保住了一条命。  
>
> **直ぐに【すぐに①】**  
>
> ***『副』立刻，马上（ただちに）***  
> 直ぐに帰ります。/马上回来。  
>
> **偶々【たまたま◎】**  
>
> ***『副』偶然，碰巧，无意中。（偶然。ちょうどその折。）***  
> たまたま運がよかっただけです。/只是碰巧运气好。  
>
> ***『副』偶尔。有时。（まれではあるが、時折。）***  
> たまたま電車で見かけることがある人。/偶尔在电车上见过的人。  

**【17】** 彼は<u>自尊心</u>を取り戻した。  4

> `1)` イメージ  
> `2)` コントロール  
> `3)` スタイル  
> `4)` プライド  
>
> **自尊心【じそんしん◎】**  
>
> ***『名』自尊心。（自分の人格を大切にする気持ち。また、自分の思想や言動などに自信をもち、他からの干渉を排除する態度。プライド。）***  
> 自尊心の強い人。/自尊心强的人。  
> 自尊心を失う。/丧失自尊心。  
>
> **イメージ【いめーじ①】**  
>
> ***『名』image（心中的）形象；心象；意象；表象；面影，面容；印象。（心に思い浮かべる像や情景。ある物事についていだく全体的な感じ。心像。形象。印象。また、心の中に思い描くこと。）***  
> イメージが浮かぶ。/形象浮现在脑海。  
> いいイメージを人に与える。/给人好印象。  
>
> ***『名』映像；图像，影像。（心・目の前にない対象を直観的・具体的に思い描いた像。）***  
> 視覚的（しかくてき）イメージ。/视觉上的映像。  
>
> **コントロール【こんとろーる④】**  
>
> ***『名·他动·三类』支配；管理；统制；抑制，节制，控制；操纵；调节。（制御すること。統制すること。）***  
> 感情をコントロールできない/抑制不住感情。  
> 市場をコントロールする/操纵市场。  
>
> ***『名·他动·三类』制球力。（球技で、ボールを狙いどうりのところに投げたり、蹴ったりし得る能力。）***  
> あの投手はコントロールがいい/那个投手很有制球力。  
>
> **スタイル【すたいる②】**  
>
> ***『名』进而。（それから引き続いて。）***  
> スタイル満点。/身材标致  
>
> ***『名』样式，型，式。（美術・工芸・建築などの様式；服飾や髪の型・デザイン）。***  
> ニュー・スタイル/新式；新型  
> 最新流行のスタイル/最新流行的样式  
>
> ***『名』【英】 style ;文体。（文章の様式、文体、筆致）。***  
> 彼の文章のスタイルは独特だ。/他的文章风格独特。  
>
> **プライド【ぷらいど◎】**  
>
> ***『名』pride自尊心，自豪感（誇り。自尊心。自負心）。***  
> プライドを傷つけられる/伤害自尊心。  
> 報酬を受けるなんてぼくのプライドが許さない/拿报酬这事，我的自尊心不允许。  

**【18】** これは私にとって<u>ささいな</u>問題だ。  3

> `1)` 重要な  
> `2)` 新たな  
> `3)` 小さな  
> `4)` 深刻な  
>
> **些細【ささい◎】**  
>
> ***『形动』琐碎。（わずかな、取るに足りないこと。）***  
> 些細なこと。/细微的事情；微不足道的事情；无关紧要的小事；琐事。  
> そんな些細なことで怒るものではない。/不要为那样一点小事生气。  
>
>
> **重要【じゅうよう◎】**  
>
> ***『名』重要，要紧（物事の根本・本質・成否などに大きくかかわること。きわめて大切であること。また、そのさま）。***  
> 劇の重要な役を務める/担任重要角色。  
> わたしには時間がもっとも重要だ/对我来说时间是最要紧的。  
>
> **新た【あらた①】**  
>
> ***『形动』新（新しいさま。今までにないさま）。***  
> 新たな任務/新任务。  
> 新たにできた店/新建成的铺子。  
>
> ***『形动』重新（改めて行うさま。今までの状態を改めて，新しくするさま）。***  
> 人生の新たな出発/人生的重新开始。  
> 決意を新たにする/重新下定决心。  
>
> ***『形动』生动，新鲜（いきいきとして，古びないさま）。***  
> 思い出も新たな/记忆犹新的。  
>
> **小さな【ちいさな①】**  
>
> ***『连体』小，微小。（小さい。）***  
> 小さな進歩。/微小的进步。  
> 小さなことがら。/小事；琐事。  
>
> **深刻【しんこく◎】**  
>
> ***『形动』（態度や雰囲気が）严肃（きびしい）；（情況が）严重，重大。***  
> 彼は深刻な顔をしている。/他脸上的表情很严肃。  
> 生活難がますます深刻になってきた。/生活困难问题越来越严重。  
>
> ***『形动』深刻（切実、深い）；尖锐（鋭い）；打动人心（心を打つ）。***  
> 彼の作品にはどこか深刻なところがある。/他的作品（中）有打动人心的地方。  

**【19】** 佐藤さんは少し<u>とまどって</u>いるようだった。  1

> `1)` 困って  
> `2)` 驚いて  
> `3)` 怖がって  
> `4)` 悔やんで  
>
> **戸惑う【とまどう③】**  
>
> ***『自动·一类』不知如何是好。糊涂，困惑。（手段や方法を思いつかないでまごつく。）***  
> 部屋をまちがえて戸惑う。/走错房间而徘徊。  
> 予想しなかった質問をされて戸惑う。/对方提出了没有料到的问题,不知如何回答才好。  
>
>
> **困る【こまる②】**  
>
> ***『自动』感觉困难，窘，为难；难办。（物事にうまく対処できずに悩む。）***  
> よい方法がなくて困る/没有办法很为难。  
> 困ったなあという顔/为难〔困窘〕的表情；面有难色。  
>
> ***『自动』难受，难过，苦恼。（苦しむ）***  
> 歯痛で困っている/牙痛得难熬;正害着牙疼病。  
>
> ***『自动』穷困。（生活費が足りなくて、苦しむ。）***  
> 生活に困る/穷得活不了；生活穷困。  
>
> ***『自动』不行，不可以。（相手の行為を迷惑に感じる。）***  
> 君困るじゃないか,こんなことをして/你这样搞，那怎么能行呢。  
> 約束を守ってくれなくちゃ困る/你说了不算，可不行啊。  
>
> **驚く【おどろく③】**  
>
> ***『自动』吓；惊恐；惊惧；害怕，吃惊下了一跳。（思いがけないことにあって、落ち着きを失う。びっくりする。）***  
> 大いに驚く/吓一大跳；大吃一惊。  
> 子どもがとらを見て驚く/孩子看到老虎害怕。  
>
> ***『自动』惊讶；惊奇；惊叹，意想不到，感到意外。（思い知らされて、感心したり呆れたりする。）***  
> 彼は驚いてわたしをじっとみた/他惊讶地直盯着看我。  
> あれで英語が得意だと言うから驚くじゃないか/就那个样子还说是擅长英语，难道不使人惊讶吗？  
>
> **怖がる【こわがる③】**  
>
> ***『他动·一类』害怕。（あるものや事をひどく恐れる。おびえる。）***  
> 生徒に怖がられる先生。/学生害怕的老师。  
> 彼はばれてしまうのではないかと、毎日びくびく怖がっていた。/他每天提心吊胆怕被人发现。  
>
> ***『他动·一类』同：おそれる***  
>
> **悔やむ【くやむ②】**  
>
> ***『他动·一类』懊悔，后悔。（後悔する。）***  
> すんだことを悔やんでも取り返しはつかない。/已经过去的事情后悔也无济于事。已过去的事后悔莫及。  
>
> ***『他动·一类』吊丧，吊唁，哀悼。（人の死を惜しみ悲しむ。）***  
> 彼の早死にを悔やむ。/哀悼他死得过早。  

## 201612

**【14】** 高橋さんには<u>かねがね</u>お会いしたいと思っていました。  4

> `1)` 直接  
> `2)` ぜひ  
> `3)` 早く  
> `4)` 以前から  
>
> **予予【かねがね②③】**  
>
> ***『副』很久以前老早***  
>
> **直接【ちょくせつ◎】**  
>
> ***『名』直接（的）。没有其他事物介入的。（中間に隔てるものがなく、じかに接すること。）***  
> 直接の原因。/直接原因。  
> 彼に直接手渡す。/直接递给他。  
>
> **是非【ぜひ①】**  
>
> ***『名』是非（是と非）；正确与错误，对与不对（正しいことと正しくないこと）；善恶，好与坏（善と悪）。***  
> 是非の判断。/判断是非。  
>
> ***『副』务必，必须（かならず）；一定（きっと）；无论如何（どうあっても）；非……不可（…でなければならぬ）。***  
> 是非せねばならないこと。/必须做的事； 非做不可的事。  
> 是非欲しい。/非要不可；一定要。  
>
> **早く【はやく①】**  
>
> ***『名』早早（早い時刻。または，早い時期）。***  
> 朝早くから働く/一早就开始工作。  
>
> ***『名』早，早就（時間的にかなり前であるさま。早い時期に。ずっと以前に。はやくに）。***  
> 予定の時刻より10分早く着く/比预定的时间早到十分钟。  
> 早くそう言えばよかったのに/你早这样说就好了。  
>
> ***『名』快，速（スピード）。***  
> 早く走れ/快跑！  
> こういう病人は早く手当てをしなければならない/这样的病人必须赶紧治疗。  
>
> **以前【いぜん①】**  
>
> ***『名』从前。（それより前。）***  
> そこへは以前にも何度か行ったことがある。/以前也曾到那里去过多次。  
> 以前のとおりだ。/和以前一样。  
>
> ***『名』过去。从前。（往時。）***  
> 以前ここに寺があった。/古时这里有一座庙。  
> 2年も会わないうちにあなたは以前とずいぶん変わりましたね。/两年不见，你跟从前大不一样了。  
>
> ***『名』程度低到没必要当做问题对待。***  
> 倫理以前の問題。/还算不上伦理问题。  

**【15】** 林さんはそれを<u>故意</u>に捨てたらしい。  1

> `1)` わざと  
> `2)` うっかり  
> `3)` いやいや  
> `4)` さっさと  
>
> **故意【こい①】**  
>
> ***『名』故意；存心；蓄意。特意图谋，有意去做。（ことさらにたくらむこと。わざとすること。）***  
> 故意に反則する。/故意犯规；故意违反规则。  
> 故意に人を殺す。/蓄意杀人。  
>
>
> **態と【わざと①】**  
>
> ***『副』故意地(同こいに)特意地有意***  
>
> **うっかり【うっかり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』〔気づかずに。〕不注意，不留神；（無意識に。）无意中，稀里糊涂，漫不经心『成』。（うわの空。）心不在焉『成』。***  
> うっかりしたあやまち。/无心之过。  
> うっかり約束を忘れてしまった。/糊里糊涂地忘记了有约会。  
>
> ***『副·自动·三类』〔ぼんやり。〕发呆，发愣『口』，茫然。***  
> うっかりして乗り越した。/没留神坐过站了。  
> うっかりしてころんでしまった。/一不小心跌倒在地。  
>
> **嫌嫌【いやいや◎】**  
>
> ***『名·副』（小儿表示不愿意而）摇头。（幼児などが、嫌がって首を横に振ること。）***  
> 嫌嫌をする。/不情愿地摇头。  
>
> ***『名·副』勉勉强强，不情愿地。（しかたなく物事を行うさま。嫌だとは思いながら。しぶしぶ。）***  
> 嫌嫌承知する。/勉强承认。  
> 嫌嫌仕事をする。/不情愿地工作。  
>
> **さっさと**
>
> ***『副』迅速地，赶快地，飞快地。（すばやく。急いで。）***
>
> さっさと片付ける。/迅速地收拾。

**【16】** 昨日、鈴木さんに<u>おわびした</u>。  4

> `1)` 文句を言った  
> `2)` お礼を言った  
> `3)` 断った  
> `4)` 謝った  
>
> **お詫び【おわび◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』道歉，赔罪，表示歉意，赔不是，请求原谅。（謝ること。）***  
> 彼にお詫びをせねばならない。/我该向他道歉。  
> ごぶさたをお詫び申しあげます。/久疏问候向您表示歉意。  
>
>
> **文句【もんく①】**  
>
> ***『名』词句，话语。（文章の中の語句。書物などに出てくる言葉の一節。章句。）***  
> ぴったりした文句が使ってある。/用了贴切的词句。  
> 性能のよさをうたい文句にしている。/以性能优良为宣传标语。  
>
> ***『名』意见，牢骚，异议。（不満・不賛成など言い分。苦情。不服。）***  
> 文句があるか。/你有意见吗？  
> 文句を言う。/发牢骚，提意见。  
>
> **お礼【おれい◎】**  
>
> ***『名』感谢，谢意。（感謝の意を表すこと。また、その言葉。）***  
> お礼を述べる。/道谢，致谢。  
> まことにお礼の申しようもございません。/实在感谢不尽，实在不胜感谢。  
> 厚くお礼を申しあげます。/深表感谢，致以衷心的谢意。  
>
> ***『名』回敬，回礼，还礼，答礼。谢礼，报酬，酬谢。（感謝を表すために贈る品物。）***  
> おみやげのお礼になにをあげればいいだろうか。/对他的礼品，我回敬点什么好呢？  
> おほねおりのお礼ですからぜひ受けとってください。/这是对您的辛苦的一点酬谢，请您一定要收下。  
>
> **断る【ことわる③】**  
>
> ***『他动·一类』预先通知；事前请示；事先说好〔予告して了解を得る、伺いを立てる〕***  
> 前もって断っておく。/预先通知一下。  
> 一応事前に断ってください。/请事先说一声。  
>
> ***『他动·一类』谢绝；拒绝；推辞〔拒否する、辞退する、相手の申し出を聞き入られない〕***  
> きっぱり断る。/断然拒绝。  
>
> **謝る【あやまる③】**  
>
> ***『他动·一类』道歉，赔礼，谢罪。（自分の非を認め、相手に許しを認める、詫びる）。***  
> 被害者に謝る。/向受害者道歉。  
>
> ***『他动·一类』认输，折服，服，没有办法。（閉口する、恐れ入る）。***  
> あいつのずうずうしいのには謝った。/没皮没脸简直拿他没辙。  
>
> ***『他动·一类』谢绝，辞退。（閉口して断る、ごめんこうむる）。***  
> その仕事なら謝るよ。/若是那项工作我可敬谢不敏。  

**【17】** 中村さんの言葉からは強い<u>意気込み</u>が伝わってくる。  3

> `1)` 敬意  
> `2)` 自信  
> `3)` 意欲  
> `4)` 信頼  
>
> **意気込み【いきごみ③】**  
>
> ***『名』干劲，热情，振奋的心情。（さあやろうと勢いこんだ気持ち。）***  
> すさまじい意気込みだ。/非常热情，干劲十足。  
> 一同は最初非常な意気込みでその仕事に取りかかった。/起先他们热情充沛地干起了那项工作。  
>
>
> **敬意【けいい①】**  
>
> ***『名』敬意。（尊敬の気持ち。）***  
> 敬意を払う。/敬重。  
> 敬意を表する。/表示敬意。  
>
> **自信【じしん◎】**  
>
> ***『名』信心，把握，自信。（自分で自分の能力や価値などを信じること。自分の考え方や行動が正しいと信じて疑わないこと。）***  
> 自信満々である。/满怀信心，充满信心，信心百倍。  
>
> **意欲【いよく①】**  
>
> ***『名』意志，热情，积极性。（積極的に何かをしようと思う気持ち。）***  
> 学習意欲を高める。/提高学习热情（积极性）。  
>
> **信頼【しんらい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』信赖。（信じて頼ること。）***  
> 信頼できる人。/可以信赖的人；信得过的人。  
> 相互の信頼が深まりさえすればこの問題は解決されるだろう。/只要加深互相间的信赖，这个问题就会得到解决。  

**【18】** 妹は少し<u>おびえて</u>いるようだった。  2

> `1)` 焦って  
> `2)` 怖がって  
> `3)` 悩んで  
> `4)` 悔やんで  
>
> **怯える【おびえる◎③】**  
>
> ***『自动·二类』害怕，胆怯。（おそれる。こわがる。）***  
> 戦争に怯える。/惧怕战争。  
> なんでもないことに怯える。/为一点小事害怕。  
>
> ***『自动·二类』梦魇，做恶梦害怕，惴惴不安。（悪夢にうなされる。）***  
> 子どもはなににおびえたのか，わっと泣き出した。/孩子不知道是做了什么恶梦，哇地一声哭起来了。  
>
>
> **焦る【あせる②】**  
>
> ***『自动·一类』焦躁，急躁，着急。(早くやろう、うまくやろうと思って、気がイライラする。気を揉む。)***  
> あせって失敗する/因急躁而失败。  
> 成功を焦るな/不要急于求成。  
>
> **怖がる【こわがる③】**  
>
> ***『他动·一类』害怕。（あるものや事をひどく恐れる。おびえる。）***  
> 地震を怖がる。/怕地震。  
> 生徒に怖がられる先生。/学生害怕的老师。  
>
> ***『他动·一类』同：おそれる***  
>
> **悩む【なやむ②】**  
>
> ***『自动·一类』烦恼；苦恼；感到痛苦。（こころが病などで苦しむ。）***  
> 頭痛に悩む。/苦于头痛。  
> 子どもの将来について悩む。/为孩子的前途累心。  
>
> **悔やむ【くやむ②】**  
>
> ***『他动·一类』懊悔，后悔。（後悔する。）***  
> すんだことを悔やんでも取り返しはつかない。/已经过去的事情后悔也无济于事。已过去的事后悔莫及。  
>
> ***『他动·一类』吊丧，吊唁，哀悼。（人の死を惜しみ悲しむ。）***  
> 彼の早死にを悔やむ。/哀悼他死得过早。  

**【19】** 私はその一言に<u>安堵</u>した。  3

> `1)` すっとした  
> `2)` はっとした  
> `3)` ほっとした  
> `4)` かっとした  
>
> **安堵【あんど①】**  
>
> ***『名·自动·三类』放心，安心，心情安定。（安心すること。心が落ち着くこと。）***  
> 安堵の胸をなでおろす。/放下了心。  
>
>
> **すっと【すっと①◎】**  
>
> ***『副』迅速地，轻快地；一下子，悠地，立刻。（瞬時に音もなく行われるさま。）***  
> 手をすっとさし出す。/敏捷地伸出手来。  
> すっと立ちあがる。/立刻站起来；悠地一下站了起来。  
>
> ***『副』爽快；痛快，轻松。（わだかまりがとれて気が晴れるさま。さわやか。うっぷんをはらして。）***  
> 頭痛がおさまってすっとする。/头不痛了，觉得很清爽。  
> 田舎は空気がきれいなので胸がすっとした。/乡下空气新鲜，心里觉得舒畅。  
>
> **ハッと【はっと】**  
>
> ***『副』突然。(思いがけない出来事にびっくりするさま。)***  
> 大きい音にはっと目が覚める。/突然被很大的声音吵醒了。  
> はっとするような美しい色。/惊艳。  
>
> ***『副』猛然。(急に気づいたり思いあたったりするさま。)***  
> はっと我に返る。/猛然还给我。  
> ハットひらめく。/猛然灵光一闪。  
>
> ***『副』一下子。(動作や変化が急であるさま。)***  
>
> **ほっと**
>
> ***『副』松了一口气，放心，心安。（安心するさま。）***
>
> **かっと【かっと①】**
>
> ***『副』怒气冲冲地，怒不可遏地，勃然大怒地。（怒りで顔が赤くなるさま。）***

## 201707

**【14】** <u>粘り強く</u>交渉した。  4

> `1)` 覚悟して  
> `2)` 油断せずに  
> `3)` 思い切って  
> `4)` あきらめずに。  
>
> **粘り強い【ねばりづよい⑤】**  
>
> ***『形』粘性大。〔物がよくねばる性質である。〕***  
> 粘り強いもち。/特粘的年糕。  
>
> ***『形』柔韧，柔而强。〔しなやかで強い。〕***  
> 粘り強い紙。/柔韧的纸。  
>
> ***『形』不屈不挠，坚忍不拔，顽强。〔根気強い。〕***  
> 粘り強い男。/百折不挠的人。  
> 粘り強く戦う。/顽强地进行战斗。  
>
>
> **覚悟【かくご②】**  
>
> ***『名』精神准备；决心（決心すること）。***  
> 心静かに死を覚悟する。/平静地准备死去。  
> 非難されるのは覚悟のうえだ。/早已做好受批评的精神准备；甘愿遭受批评。  
>
> ***『名』觉悟（さとること）。***  
>
> ***『名』死心；认命（あきらめること）。***  
>
> **油断【ゆだん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』漫不经心。粗心大意。疏忽大意。麻痹大意。缺乏警惕。（気をゆるして、注意を怠ること。）***  
> 油断なく見張る。/毫不疏忽地戒备。  
> あの人には油断をするな。/对他要提高警惕。  
>
> **思い切って【おもいきって④】**  
>
> ***『副』下决心，大胆地，狠心，毅然决然，断然，斩钉截铁地，直截了当地。***  
> なんでも思い切ってやってみる。/什么事情都大胆地试一下。  
> 思い切って言う。/大胆地说;断然地说;直截了当地说，斩钉截铁地说。  
>
> **諦める【あきらめる④】**  
>
> ***『他动·二类』断念，死心，罢手，看开（望んでいることが実現出来ないと認めて、それ以上考える[する]ことをやめる。）***  
> 雨が降り出したので、ハイキングに行くのをあきらめた/因为下起雨来所以放弃了去郊游的念头。  
> ぎりぎりまであきらめない/不到最后决不放弃；不到黄河心不死。  

**【15】** <u>入念に</u>調査を行った。  2

> `1)` 厳しく公平に  
> `2)` 細かく丁寧に  
> `3)` 興味を持って  
> `4)` 責任を持って  
>
> **入念【にゅうねん◎】**  
>
> ***『名·形动』细心，仔细，精心，细致，周到，谨慎。（細かな点にもよく注意すること。）***  
> 彼の仕事は入念だ/他工作做得很仔细.  
> 旅行の計画を入念にたてる/周密地制定旅行计划.  
>
> ***『名·形动』同：ねんいり、念入り***  
>
>
> **厳しい【きびしい③】**  
>
> ***『形』严；严格；严厉；严峻；严肃。（厳重である。おごそかである。激しく容赦ない。）***  
> 規則が厳しい。/规章严格。  
> 父には厳しさのなかにも優しさがある。/父亲既严厉但又有慈祥的一面。  
>
> ***『形』严重，厉害，很甚。（物事の状態や人の表情などが緊張している。はなはだしい。）***  
> 厳しい寒さ。/严寒。  
> 国際情勢は日に日に厳しさを増す。/国际局势日益紧张。  
> 厳しい事態。/严重的局势；险恶的局势。  
>
> ***『形』严酷，残酷，毫不留情。（むごい。）***  
> ずいぶん厳しいおことばですなあ。/您的话太无情了。  
> 厳しい現実。/严酷的现实。  
>
> **細かい【こまかい③】**  
>
> ***『形』小〔小さい〕，细，零碎（こまごました）。***  
> 細かい雨/细雨。  
> 細かい事/细小的事。  
>
> ***『形』详细，微细，入微，精密，仔细〔綿密な〕。***  
> 細かく述べる/详细叙述。  
> 細かい研究をする/作缜密的研究。  
>
> ***『形』吝啬，花钱精打细算〔けちだ〕。***  
> 金のことに細かい/花钱仔细。  
>
> **興味【きょうみ①】**  
>
> ***『名』兴趣，兴味，兴致；兴头；兴会。（物事にひきつけられること。おもしろいと感ずること。心理学では、ある対象やできごとに特に関心を向ける傾向。気のり。）***  
> 興味のある仕事。/有兴趣的工作。  
> スポーツに対する興味が薄らいでいる。/对体育的兴致淡薄了。  
>
> **責任【せきにん◎】**  
>
> ***『名』责任；职责（職務上の）；负责（責任をもつ。）***  
> 義務履行の責任。/履行义务的责任。  
> 彼は責任を感じて辞職した。/他因感到自己有责任而辞职。  

**【16】** 本人も<u>うすうす</u>気づいていたと思う。  3

> `1)` おそらく  
> `2)` さすがに  
> `3)` なんとなく  
> `4)` とっくに  
>
> **薄薄【うすうす◎】**  
>
> ***『副』稍稍，模模糊糊（①はっきりとではなく、いくらか意識されるさま。おぼろげに。「前から―気づいてはいた」 ②色・光・密度などが薄いさま。うっすらと。かすかに。）***  
>
>
> **恐らく【おそらく②】**  
>
> ***『副』恐怕，或许，大概，一定。（多分。きっと。）***  
> 恐らく雨になるでしょう。/怕要下雨吧。  
> 恐らく不可能だろう。/恐怕办不到吧。  
>
> **流石【さすが◎】**  
>
> ***『副』真不愧，到底是，的确，果然（是）。（予想どおりに。やはり。）***  
> 海南島は流石に暑い。/海南岛到底是（的确是）很热的。  
> あの人は流石名声にたがわず立派だ。/果然他名不虚传，真是伟大（出色）。  
>
> ***『副』但是，不过还是。（とはいえ。）***  
> とてもおいしかったが、流石にそれ以上は食べられなかった。/虽然很好吃，不过毕竟再也吃不下去了。  
> 彼は留年と聞いて流石に顔色が変った。/他听说要留一年级，禁不住变了脸色。  
>
> ***『副』就连，甚至。（あれほどの。）***  
> 流石の彼も驚いた。/就连他也都吃惊了。  
> 流石のわたしも閉口した。/就连我也吃不消了。  
>
> **何となく【なんとなく④】**  
>
> ***『副』（不知为什么）总觉得，不由得，无意中，无意中，不为何。（はっきりした理由や目的もなく。わかもなく。）***  
> 何となく近づきにくい人。/总觉得有点不易接近的人。  
> 何となく泣きたくなる。/不由得要哭出来。  
>
> **疾っくに【とっくに③】**  
>
> ***『副』老早；很早以前。（ずっと以前に。とうに。）***  
> 演奏会は疾っくに始まっている。/演奏会早都开场了。  

**【17】** この方法にも<u>難点</u>はある。  1

> `1)` 悪いところ  
> `2)` 惜しいところ  
> `3)` 無駄なところ  
> `4)` 不安なところ  
>
> **難点【なんてん①】**  
>
> ***『名』难点，困难之点，难懂的地方，难处理的地方。（むずかしいところ。処理などの困難な点。）***  
> 条件に難点がある。/条件有难办的地方。  
>
> ***『名』缺点。（非難すべきところ。欠点。）***  
> 人の難点を指摘する。/指责人的缺点。  
>
>
> **悪い【にくい②】**  
>
> ***『形』可憎kezeng，可恶，可恨。（いやな相手として何か悪いことがあればよいと思うほど嫌っている。気に入らない。にくらしい。）***  
> 悪いやつ。/可恶的家伙。  
> 殺してやりたいほど悪い。/恨得想把他杀死。  
>
> ***『形』漂亮；令人钦佩，值得佩服。（みごとだ。）***  
> なかなか悪いことを言うね。/你说得真漂亮啊！  
> なかなか悪いふるまいだ。/令人钦佩的举动。  
>
> ***『形』同：憎い***  
>
> **悪い【わるい②】**  
>
> ***『形』坏，不好。（よくない。）***  
> 成績が悪い。/成绩坏。  
> 景気が悪い。/景气不佳。  
>
> ***『形』恶性；恶劣；有害，不利。（劣っている・害がある。）***  
> 悪い疾病。/恶性疾病。  
> この気候は作物に悪い。/这样的气候对农作物不利。  
>
> ***『形』不对，错误。（正しくない。）***  
> 悪いのはお父さんのほうだよ。/是父亲不对。  
> わたしが悪かった。/我错了。  
>
> ***『形』不吉利，不吉祥。（縁起が悪い・不幸だ。）***  
> きょうは日が悪い。/今天日子不吉利。  
> 運が悪い。/倒霉。  
> 悪い知らせ。/不吉利的消息；噩耗。  
>
> ***『形』不佳，不舒畅；不适合，不方便；坏，腐败。（よい感じを与えない。不快である。）***  
> 胃のぐあいが悪い。/胃口不好。  
> 悪い時に来たもんだ。/来得不凑巧。  
>
> ***『形』不好意思。对不住。用于口语。***  
> 悪いが、先に帰るわ。/不好意思，先回去了。  
>
> **惜しい【おしい②】**  
>
> ***『形』可惜，遗憾。（残念だ。）***  
> 行かないで惜しいことをした。/我没有去真可惜。  
> 惜しいことに雨で行けなかった。/遗憾的是因为下雨没去成。  
>
> ***『形』吝惜，舍不得。（おもいきれない。）***  
> 別れが惜しい。/惜别；舍不得离别（分手）。  
> いくら費用がかかっても惜しくない。/不管花多少钱也舍得。  
>
> ***『形』值得爱惜，珍惜。（大切だ。）***  
> 国のためなら命も惜しくない。/为祖国不惜牺牲生命。  
> 時間が惜しい。/珍惜时间；时间宝贵。  
>
> **無駄【むだ◎】**  
>
> ***『名·形动』徒劳，无用，无益，白搭。（しただけのかいのないこと。）***  
> 無駄なことはやめたほうがいい/最好别干徒劳无益的事。  
> そんな無駄を言っているまに勉強をしなさい/把你闲聊的时间用来学习吧。  
>
> ***『名·形动』浪费，白费。（浪費。）***  
> 無駄に時を費やす/白白浪费时间。  
> お金を無駄に使ってはいけない/不能乱花钱。  
>
> **不安【ふあん◎】**  
>
> ***『名·形动』不安，不放心，担心。（安心のできないこと。心配。）***  
> 不安な心持ち。/不安的心情。  
> 不安な一夜を明かす/担心得一宿没睡觉。  
>
> ***『名·形动』不安,不稳定。（情況が安定していないこと。）***  
> 社会不安。/社会不安。  
> 不安な地位。/不稳定的地位。  

**【18】** 橋本さんは<u>むっとしたようだった</u>。  2

> `1)` 驚いたような顔をしていた  
> `2)` 怒ったような顔をしていた  
> `3)` 疲れたような顔をしていた  
> `4)` 飽きたような顔をしていた  
>
> **むっと【むっと◎】**  
>
> ***『副』心头火起，怒上心头；忍怒。〔おこる。〕***  
> 彼女はむっとして席を立った。/她一赌气退席走了。  
> はずかしめられてむっとした。/受到侮辱发火了。  
>
> ***『副』闷得慌，憋得慌；熏得慌。〔こもっているようす。〕***  
> むっとする部屋。/不透气的房间。  
> むっとする人いきれ。/人多闷得慌。  

**【19】** すぐに<u>照会した</u>ほうがいいですよ。  1

> `1)` 問い合わせた  
> `2)` 申し込んだ  
> `3)` 知らせた  
> `4)` 訪ねた  
>
> **照会【しょうかい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』照会，询问。咨询处。（問い合わせ。）***  
> 詳細を事務所に照会する。/详细情形请询问办事处。  
> 成績は学校に照会中だ。/成绩正向学校查询中。  
>
>
> **問い合わせる【といあわせる◎⑤】**  
>
> ***『他动·二类』询问，打听，就不明确处进行询问、查询。（不明な点を聞いて確かめる。照会する。）***  
> 問い合わせても返事がない。/问了也没有答复。  
> 疑問の点を先方に問い合わせる。/向对方询问疑难的地方。  
>
> **申し込む【もうしこむ④◎】**  
>
> ***『他动·一类』提议，申请，要求。（こちらの希望・意思などを相手方に進んで申し出る。）***  
> バレーの試合を申し込む。/提出排球比赛的挑战。  
> 結婚を申し込む。/求婚。  
> 抗議を申し込む。/提出抗议。  
>
> ***『他动·一类』预约。（予約する。）***  
> 前日までに申し込んでください。/请在前一天以前预约。  
> 早目にお申し込み願います。/请提前预约；预约从速。  
>
> **知らせる【しらせる◎】**  
>
> ***『他动·二类』通知。（他人に通知して、その人が知るようにする。）***  
> 電話で知らせる。/用电话通知。  
> 警察に知らせる。/报告警察。  
>
> **訪ねる【たずねる③】**  
>
> ***『他动·二类』访问。（おとずれる。）***  
> 先生の家を訪ねる。/访问老师家。  
> 故郷の友がわたしを訪ねてきた。/故乡的朋友到我这儿来访。  

## 201712

**【14】** 松本氏は自身のブログで<u>抱負</u>を述べていた。  4

> `1)` 見解  
> `2)` 感謝  
> `3)` 反省  
> `4)` 決意  
>
> **抱負【ほうふ◎】**  
>
> ***『名』抱负。（心の中にいだいている決意や志望。）***  
> 自信ありげに抱負を語る。/好象满有信心地谈抱负。  
> 彼は大きな抱負をもって内閣を組織した。/他怀着很大的抱负进行了组阁。  
>
>
> **見解【けんかい◎】**  
>
> ***『名』见解，看法。（物事に対する見方・考え方；解釈や評価の仕方）***  
> 自己の見解を述べる/陈述自己的见解。  
>
> **感謝【かんしゃ①】**  
>
> ***『名』感谢。（ありがたく感じて礼を表すこと）***  
> 感謝の意を表す/表示谢意。  
> 感謝の言葉を述べる/致谢辞。  
>
> **反省【はんせい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』反省，检查自己。（自分の行為について考察する。）***  
> 自己反省する。/自我检讨。  
> 自分のしたことをよく反省してごらん。/好好检查检查自己做的事吧。  
>
> **決意【けつい①】**  
>
> ***『名·自他·三类』决心，决意；下决心。（自分の取るべき行動や態度をはっきり決めること。また、その決めた気持ち。）***  
> 決意を固める/下定决心。  
> 彼女の決意は固い/她的决心很大。  

**【15】** あのころは、暮らしに<u>ゆとり</u>があった。  3

> `1)` 目標  
> `2)` 活気  
> `3)` 余裕  
> `4)` 知恵  
>
> **ゆとり【ゆとり◎】**  
>
> ***『名』宽裕,余裕，余地。（物事に余裕があってゆったりとしていること。）***  
> ゆとりのある生活。/宽裕的生活。  
> 予算にゆとりをとっておく。/编制预算留有余地。  
>
>
> **目標【もくひょう◎】**  
>
> ***『名』想到到那里或想完成的成果而设定定的目的。（そこまで行きつこう、または成しとげようとして設けためあて。）***  
> 目標を達成する。/实现目的。  
> 目標を立てる。/确立目标。  
>
> ***『名』射击或攻击等的对象，目标。（射撃・攻撃などの対象。）***  
> 射撃の目標。/射击的目标。  
> あざ笑いの目標となる。/成为嘲笑的目标。  
>
> ***『名』同：目的、まと***  
>
> **活気【かっき◎】**  
>
> ***『名』活力，活泼，生动。（活動のもとになる精気。）***  
> 活気がある。/生动活泼。  
> 活気にみちた都会。/充满生气的城市。  
>
> **余裕【よゆう◎】**  
>
> ***『名』富余。（余りのあること。）***  
> 忙しくて時間の余裕がない/忙得没有富余时间。  
> 座席にまだまだ余裕がある/座位还相当富余。  
>
> ***『名』充裕、从容。（焦らずゆったりしていること。）***  
> 余裕のある態度/从容不迫的态度。  
> いつも心に余裕をもつ/经常保持从容镇静的心情。  
>
> **知恵【ちえ①】**  
>
> ***『名』智慧；智能。（物事の理を悟る能力。）***  
> 年を取ると知恵がつく。/年纪大，经验多。  
> 知恵の持ちぐされ。/虽有智慧而不能应用。  
>
> ***『名』主意，思想；办法；脑汁。（かんがえ。）***  
> うまい知恵も出ない。/也想不出个好主意。  
> 悪知恵をつける。/给人出坏点子；唆使干坏事。  

**【16】** 出荷台数は<u>若干</u>伸びている。  4  / 发货数量略有增加。

> `1)` いまだに  
> `2)` わずかに  
> `3)` つねに  
> `4)` さらに  
>
> **若干【じゃっかん◎】**  
>
> ***『名』少许。一些。多少。若干。（そうむやみに多くはないが、ある程度の数量には上るということを表す語。）***  
> 衣類若干を寄付する。/捐献若干衣物。  
> 若干その傾向がある。/多少有那种倾向。  
>
>
> **未だに【いまだに◎】**  
>
> ***『副』仍然，还(多接否定语)。（解決・改善されるべき状態が，今になっても継続していることを慨嘆の気持ちを込めて言う語。まだ。）***  
> 未だに帰ってこない。/还没有回来。  
> 未だに返事が来ない。/还没有回信。  
>
> **僅かに【わずかに】**  
>
> ***『』「副詞」***  
>
> ***『』一点点。相差无几。（差が非常に少ないさま。）***  
> わずかに当選が果たした。/差一点票数当选的。  
>
> ***『』勉勉强强，好容易。（そのことだけがなんとか実現するさま。かろうじて。）***  
> わずかに逃げれた。/总算逃过了。  
>
> **常に【つねに①】**  
>
> ***『副』常，时常，经常；不断；总，老。（いつも。ふだん。たえず。永久に。必ず。）***  
> 常にこの薬を服用する。/常吃这种药。  
> 彼らの判断は常にあやまっている。/他们的估计总是错误的。  
>
> **更に【さらに①】**  
>
> ***『副』更，更加，更进一步。（いっそう。）***  
> 更に努力する。/更加努力。  
> 雨は更に激しくなった。/雨下得更大了。  
>
> ***『副』并且，还。（そのうえ。）***  
> 更に指摘したいことがある。/还有一件想指出来的事情。  
> 更に付け加えておかねばならないのは…/还要补充说一句……  
>
> ***『副』再，重新。（重ねて。）***  
> 更に活動を始める。/重新开始活动。  
>
> ***『副』丝毫，一点（也不）。（少しも。）***  
> 更に気がつかない。/一点也没理会到。  
> 更に思い出せない。/丝毫想不起来。  

**【17】** その議員は議会での発言を<u>撤回</u>した。  1

> `1)` とりけした  
> `2)` 訂正した  
> `3)` くりかえした。  
> `4)` 省略した  
>
> **撤回【てっかい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』撤回，撤销。（一度出した意見などをひっこめること。）***  
> 前言を撤回する。/撤销前言。  
>
>
> **取り消す【とりけす◎③】**  
>
> ***『他动·一类』取消，作废，废除，撤销；［证件］吊销。（いったん述べたり、決めたりしたことをなかったにする）***  
> 前言を取り消す/取消前言。  
> 婚約を取り消す/废除婚约。  
>
> **訂正【ていせい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』订正；修订。（誤りを正しく改めること。）***  
> 誤りを訂正する。/订正错误。  
> 発言の訂正を要求する。/要求更正发言。  
>
> **繰り返す【くりかえす◎③】**  
>
> ***『他动·一类』反复；重复（同じことをもう一度、あるいは何度もする。反復する）。***  
> 失敗は二度と繰り返すな/不要再失败了。  
> 繰り返し言う/反复地说。  
>
> **省略【しょうりゃく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』省略，从略。（簡単にするために一部分を略して省くこと。）***  
> 説明を省略する。/不加说明。  
> 以下省略する。/以下从略。  

**【18】** あの二人はいつも<u>張り合って</u>いる。  3

> `1)` 見つめ合って  
> `2)` 助け合って  
> `3)` 競い合って  
> `4)` 傷つけ合って  
>
> **張り合う【はりあう③】**  
>
> ***『自动·一类』竞争；争持；争夺。（共通の目的物を得ようと、対抗し、競争する。）***  
> たがいに張り合ってゆずらない。/互相争持不下。  
> 社長の椅子を張り合う。/互相争夺总经理的位置。  
>
>
> **助け合う【たすけあう④】**  
>
> ***『他动·一类』互相帮助。（互いに、相手を助ける。）***  
> 助け合って暮らす。/相依为命。  
>
> **競い合う【きそいあう④】**  
>
> ***『自动·一类』互相比赛。（互いに負けまいと競争する。互いにはげむ。）***  
> スピードを競い合う。/互相比速度。  

**【19】** 中村氏の<u>かたくなな</u>態度は変わらなかった。  2

> `1)` 冷静な  
> `2)` 頑固な  
> `3)` 強引な  
> `4)` 真剣な  
>
> **頑な【かたくな◎】**  
>
> ***『形动』顽固，固执。（意地を張って自分の考えや態度を変えようとしないさま。頑固。）***  
> 頑な態度。/顽固的态度。  
>
>
> **冷静【れいせい】**  
>
> ***『名·形动』冷静，镇静，沉着，清醒，心平气和。（感情にかられたり物事に動じにないで、落ち着いている様子。）***  
> 冷静な頭。/冷静的头脑。  
> 冷静な判断。/冷静的判断。  
>
> **頑固【がんこ①】**  
>
> ***『名·形动』顽固；固执。（かたくな；自分の考えに対し）***  
> 頑固に自説を主張する。/固执己见。  
> 彼は非常に頑固で忠告を受け入れない。/他很固执，不肯接受劝告。  
>
> ***『名·形动』久治不愈的病，痼疾。（なおりにくい）***  
> 頑固な水虫。/顽固的脚气（脚癣）  
> こんどのかぜは頑固だ。/这次的感冒老也不好  
>
> ***『名·形动』顽固；久治不愈的病***  
>
> **強引【ごういん◎】**  
>
> ***『形动』强行；强制；硬干，蛮干（反対などを押し切って，無理やりに物事をするさま）。***  
> 強引な決定/强行决定。  
> 強引な態度に出る/采取强制态度。  
>
> **真剣【しんけん◎】**  
>
> ***『名』真刀，真剑（本物の刀剣）。***  
> 真剣で勝負する/真刀真枪决以胜负。  
>
> ***『名』认真，一丝不苟（まじめに物事に対するさま。本気で物事に取り組むさま）。***  
> 真剣な顔/严肃的神情。  
> もう結婚を真剣に考えてもよい年ごろだ/已经到了该认真考虑结婚的年龄了。  

## 201807

**【14】** <u>すみやかに</u>片づけてください。  3

> `1)` 元の通りに  
> `2)` できるだけきれいに  
> `3)` できるだけ早く  
> `4)` 決めた通りに  
>
> **速やか【すみやか②】**  
>
> ***『形动』快，迅速；及时。（手間をとらず早くするさま。すぐ）***  
> 速やかに行動する。/迅速行动。  
> 速やかに処理する。/立即处理。  

**【15】** 高橋さんの主張は<u>漠然としていた</u>。  1

> `1)` ぼんやりしていた  
> `2)` ごちゃごちゃしていた  
> `3)` あっさりしていた  
> `4)` はっきりしていた  
>
> **漠然【ばくぜん◎】**
>
> ***含混，含糊；笼统（まとまりがない）；暧昧（態度や意図が暧昧）；模糊。（ぼやけている。）冷漠。***
>
> 漠然たる印象。/模糊的印象。
> 彼の説明は漠然としすぎる。/他的说明太笼统。
>
> **ぼんやり【ぼんやり③】**  
>
> ***『副』スル模糊，不清楚。（はっきりしないさま。①形などがよく見えないさま。②物事があいまいであるさま。）***  
> 霧が深くて向こう側の家がぼんやり見えるだけだった/因为雾重，对面的房子模模糊糊地看得见。  
> 彼は睡眠薬で頭がぼんやりしていた/他因为吃了安眠药，脑袋模糊不清。  
>
> ***『副』无所事事。（何もせず活気がないさま。）***  
> 一日中ぼんやりして暮らす/一天到晚，稀里糊涂〔无所事事〕地度过；终日无所用心。  
>
> ***『副』马虎，不注意，心不在焉，呆子，糊涂虫，发呆，精神恍惚。（気のきかないさま。間のぬけているさま。）***  
> ぼんやりしていて汽車を乗り違えた。/糊里糊涂地上错了火车。  
> ぼんやりするな。/不要发呆；别心不在焉。  
>
> ***『副』目瞪口呆。（あっけにとられているさま。）***  
> ぼんやりと口をあけている。/呆呆地张着嘴。  
>
> ***『名』不机灵的人。（気がきかないこと。また、そのような人。）***  
>
> **ごちゃごちゃ【ごちゃごちゃ①】**  
>
> ***『副』乱糟糟，乱七八糟。（種々のものが乱雑にはいりまじっているさま。）***  
> ごちゃごちゃした街。/乱糟糟的街道。  
> ごちゃごちゃに押しこむ。/乱七八糟地塞进去。  
>
> **あっさり【あっさり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』朴素，不花哨；（口味）清淡；（性格）坦率，淡泊。（濃かったり、くどかったり、しつこかったりせず、さっぱりとしたさま。淡泊なさま。）***  
> 日本料理はあっさりしている。/日本菜很清淡。  
> あっさりした模様。/朴素的花纹。  
> あっさりした人。/性格坦率的人。  
>
> ***『副·自动·三类』简单，轻易，轻松。（簡単にするようす。）***  
> 仕事をあっさりとかたづける。/简单地处理工作。  
> 競走であっさり勝つ。/在赛跑中轻易取胜。  
>
> **はっきり【はっきり③】**  
>
> ***『副』清楚。鲜明而能与其他东西明显分开。（鮮明で他のものから明らかに区別出来る様。）***  
> 遠くまではっきりと見える/清清楚楚地看得很远。  
> いまもはっきりと覚えている/现在还记得清清楚楚〔记忆犹新〕。  
>
> ***『副』明确，清楚。（あいまいなところがないさま。）***  
> はっきりとつかむ/清楚了解。  
>
> ***『副』明确，鲜明，痛痛快快。（体調や気分が壮快な様。）***  
> 頭がはっきりしない/头脑不清爽。  
>
> ***『副』斩钉截铁『成』，直截了当『成』。（遠慮しないで、気持ちを露骨に表現する様。）***  
> この際はっきり言っておく/在这里不客气地先说明一下。  

**【16】** <u>妨害する</u>つもりはなかったんです。  4

> `1)` だます  
> `2)` いたずらする  
> `3)` からかう  
> `4)` じゃまする  
>
> **妨害【ぼうがい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』妨碍，干扰。（さまたげること。じゃますること。）***  
> 選挙妨害。/妨碍选举。  
> 交通を妨害する。/妨碍交通。  
>
> ***『名·他动·三类』同：妨碍***  
>
> **騙す【だます②】**
>
> ***『他动·一类』欺骗，哄骗，蒙蔽。（人を欺いて、だましとる。）***
>
> 騙して金を取る。/骗钱。
>
> **悪戯【いたずら◎】**  
>
> ***『名』淘气，恶作剧。（ふざけて、人の迷惑になるようなことをする。）***  
> 運命の悪戯。/命运弄人。  
>
> ***『名』玩笑，闹着玩儿；消遣。（時間や精力を持て余して何かをすること·様子。）***  
> ほんの悪戯です。/其实只是闹着玩的。  
>
> ***『名』摆弄，玩弄。（本来おもちゃでないもので遊ぶこと。）***  
> 銃に悪戯をするな。/不要拿抢来开玩笑。  
>
> ***『名』（男女）胡搞，乱搞，猥亵行为。（異性に対し、みだらな行為をはたらくこと。）***  
> 幼女に悪戯をして捕まった。/猥亵女童被捕。  
>
> **からかう【からかう③】**
>
> ***［ふざける］逗,逗弄;戏弄;［女性を］调戏;［あざける］嘲弄;［冗談を言って］开玩笑***
>
> **邪魔【じゃま◎】**
>
> ***妨碍，阻碍，障碍，干扰，搅扰，打搅，累赘。（妨げる。障害。よけいなものになること。）***
>
> 仕事の邪魔をするな。/不要妨碍工作。

**【17】** 池田さんは、いつも<u>エレガント</u>な服を着ている。  3

> `1)` 活動的な  
> `2)` 地味な  
> `3)` 上品な  
> `4)` 個性的な  
>
> **エレガント【えれがんと①】**  
>
> ***『形动』elegant雅致（的），优美（的），漂亮（的）。（上品なさま。優美なさま。）***  
> エレガントな装い。/雅致的装束。  
>
>
> **活動【かつどう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』活动；工作。***  
> 課外活動/课外活动。  
> 活動をやめる/停止活动。  
>
> **地味【じみ①】**  
>
> ***『名·形动』服装、打扮、性格等朴素，不华美。（服装や性格がはででないこと。質素なこと。くすんでいること。）***  
> 地味な色。/朴素的颜色。  
> 地味な模様。/素淡的花样。  
>
> ***『名·形动』性质、思考方式、生活态度等比较低调、不显眼，质朴，没有什么修饰。踏实。（性質や物の考え方・生活態度などが、飾り気がなくて控え目なこと。また、そのさま。質素。）***  
> 地味に暮らす。/生活质朴。  
> 地味で目立たない生徒。/低调不张扬的学生。  
>
> **地味【ちみ①】**  
>
> ***『名』土地的肥瘠；土质。（作物栽培についての、地質の良否の状態。）***  
> 地味のやせた土地。/硗薄的土地； 薄地。  
> 地味が肥えている。/土地肥沃。  
>
> ***『名』（土地上长出的）粮食。尤指大米。（土地に産する物。特に、米。）***  
>
> **上品【じょうひん③】**  
>
> ***『名·形动』高级品，上等品。（品柄のよいこと。）***  
> この店は上品だけを扱う。/这家商店专卖高级品。  
>
> ***『名·形动』文雅，典雅。（品のよいこと。）***  
> 上品な芸ごと。/高尚的技艺。  
> 上品にへやを飾る。/把屋子装饰得雅致。  
>
> **個性【こせい①】**  
>
> ***『名』个性。（その個人にしかない性格や性質。）***  
> 個性のない人間。/没有个性的人。  
> 個性が強い。/个性强。  

**【18】** <u>つかの間</u>の休息だった。  1

> `1)` 短い  
> `2)` 久しぶりの  
> `3)` 充実した  
> `4)` 十分な  
>
> **つかの間【つかのま◎】**  
>
> ***『名』特别短的时间。（ごく短い時間、瞬間。）***  
> つかの間も休む暇がない。/一点儿休息的时间都没有。  
>
>
> **短い【みじかい③】**  
>
> ***『形』短少。（時を経ることが少ない。久しくない。）***  
> あの人はもう先が短い。/他活不长了。  
> 10年という月日はなんと短いのだろう。/十年的岁月多么短啊。  
>
> ***『形』短，近，小。（距離・長さが少ない。）***  
> 短くなった。/短了；变短。  
> 短い距離。/短（近）距离。  
>
> ***『形』低，矮。（高さが少ない。低い。）***  
> 背が短い。/个子矮。  
> 短い草。/矮草。  
>
> ***『形』见识、目光等短浅。（考えが浅い。かしこくない。）***  
>
> ***『形』性急的，急性子的。（性急である。短慮だ。）***  
> 気が短い。/性子急。  
>
> **久しぶり【ひさしぶり◎⑤】**  
>
> ***『名·形动』(隔了)好久，许久。（前の経験から長い時を経て、再びすること。長い時を隔てていること。久方ぶり。しばらくぶり。）***  
> やあ，久しぶりですね。/啊呀，好久没见了（久违久违，少见少见）。  
> 久しぶりに映画を見る。/隔了好久才去看电影。  
>
> ***『名·形动』同：久し振り***  
>
> **充実【じゅうじつ◎】**  
>
> ***『名·三类』充实（中身がいっぱい入っていること。内容が満ちて豊富なこと。）***  
> 気力充実/精力充沛。  
> 充実した知識/丰富的知识。  
>
> **十分【じゅうぶん③】**  
>
> ***『副·形动』十分，充分，足够，充裕。（物事が満ち足りて、不足・欠点のないさま。充分。）***  
> 成功の見込みが十分ある。/成功有足够的把握。  
> 汽車にはまだ十分時間がある。/离上火车还有的是时间。  

**【19】** また<u>しくじって</u>しまった。  2

> `1)` 緊張して  
> `2)` 失敗して  
> `3)` 遅刻して  
> `4)` 誤解して  
>
> **しくじる【しくじる③】**  
>
> ***『他动·一类』失败，失策。没成功，没办好。搞砸〔失敗する。〕***  
> 試験をしくじった。/考糟了。  
> 今度はしくじるなよ。/这次可别失败啊。  
>
> ***『他动·一类』（因过失等）被解雇，被解职。〔解雇される。地位や職などを失う。〕***  
> 会社をしくじった。/被公司解雇了。  
>
>
> **緊張【きんちょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』精神、态度处于绷紧的状态。（引き締まること。）***  
> 筋肉が緊張する。/肌肉紧张。  
> 緊張した顔つき。/紧张的神色。  
>
> ***『名·自动·三类』争端即将发生的状态。（相互の関係が悪化して、今にも争いの起こりそうな状況にあること。）***  
> 両国の関係が緊張した。/两国关系紧张起来了。  
> 国際間の緊張緩和。/缓和国际局势的紧张。  
>
> **失敗【しっぱい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』失败。（やってみたが、うまくいかないこと。）***  
> 失敗を重ねる。/一再失败。  
> 実験は失敗だった。/试验没有成功。  
>
> ***『惯用语』失敗は成功の元。／失败是成功之母。***  
>
> **遅刻【ちこく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』迟到；误。（ひまどる。）***  
> 5分遅刻した。/迟到了五分钟。  
> 約束の時間に遅刻する。/误了约定时间。  
>
> **誤解【ごかい◎】**  
>
> ***『名』［客观的］误解；［主观的］误会。（事実や言葉などを誤って理解すること）***  
> 相手の親切を誤解する/误解对方的好意。  
> それについてはいろいろな誤解がある/关于那件事有种种误解。  

## 201812

**【14】** ハムを<u>スライス</u>して皿に載せた。  2

> `1)` 細かく切って  
> `2)` 薄く切って  
> `3)` よく焼いて  
> `4)` 軽く焼いて  
>
> **スライス【すらいす②】**  
>
> ***『名』slice片，薄片，切片。切成片，片成片。（薄く切ること。薄く切ったもの。）***  
> スライス・ハム。/火腿片。  
> スライス・パン。/薄面包片。  
>
>
> **細かい【こまかい③】**  
>
> ***『形』小〔小さい〕，细，零碎（こまごました）。***  
> 細かい雨/细雨。  
> 細かい事/细小的事。  
>
> ***『形』详细，微细，入微，精密，仔细〔綿密な〕。***  
> 細かく述べる/详细叙述。  
> 芸が細かい/演得精致；表演细腻。  
>
> ***『形』吝啬，花钱精打细算〔けちだ〕。***  
> 金のことに細かい/花钱仔细。  
>
> **薄い【うすい◎②】**  
>
> ***『形』薄。物体的厚度小。〔厚みがない。〕***  
> うすく切る。/薄薄地切，切成薄片。  
> 地面にうすく雪がつもった。/地面上积着一层薄雪。  
>
> ***『形』淡，浅。〔あわい。色・味・光・影などが濃厚でない。〕***  
> 薄い墨で字を書く。/用淡墨写字。  
> 富士山がうすくかすんで見える。/富士山隐约可见。  
>
> ***『形』待人不好，冷淡。冷漠，淡漠。缺少情爱，关心，感动等的心情。〔情があさい。情愛・関心・感銘などの気持ちが少ない。〕***  
> 情が薄い。/薄情；没有情义。  
>
> ***『形』少，稀，缺乏。〔少ない。利益・効果・恩恵などが少ない。〕***  
> もうけが薄い。/利薄，赚得少。  
> 望みが薄い。/希望不大。  

**【15】** 集会が始まると、資料が<u>めいめいに</u>配られた。  2

> `1)` グループごとに  
> `2)` 一人一人に  
> `3)` 一斉に  
> `4)` 順に  
>
> **銘銘【めいめい】**  
>
> ***『』各自,各各.***  
> 銘銘の名を聞く/问每个人的名字.  
> 銘銘皿/小碟.  
>
> ***『副』各自;个个(同おのおの)***  
>
>
> **一斉に【いっせいに◎】**  
>
> ***『副』一齐，同时。（同時に。）***  
> 一斉に指差してください。/请一起指出来。  
> 一斉にスタートする。/同时开始。  
>
> **順に【じゅんに③◎】**  
>
> ***『副』按顺序，逐渐。（順序に従って。順々に。）***  
> 順に送る。/依次传送。  
> 順に回す。/按顺序轮流。  
> 順にやろうじゃないか。/按次序来吧。  

**【16】** 祖父のノートには、当時の出来事が<u>克明に</u>記されていた。  4

> `1)` 客観的に  
> `2)` 簡潔にまとめて、  
> `3)` 生き生きと  
> `4)` 詳しく丁寧に  
>
> **克明【こくめい】**  
>
> ***『名』认真仔细，细心，细致，正直老实，勤恳，不遗余力，一丝不苟。（細かいところまで念を入れて手落ちのないこと。また、そのさま。丹念。まじめで正直なこと。また、そのさま。実直。）***  
> 日記を克明につける。/详细地记日记。  
>
>
> **客観【きゃっかん◎】**  
>
> ***『名』客观。（主観の認識・行為の対象となるもの。特定の認識作用や関心を越えた一般的もの。）***  
> 客観情勢。/客观形势。  
> 客観描写。/客观描绘。  
>
> **簡潔【かんけつ◎】**  
>
> ***『名·形动』简洁。（表現が簡単で要領を得ていること。くだくだしくないこと。）***  
> 要点を簡潔に説明する。/简单扼要地解释要点。  
> 話すときは簡潔で要を得ていること。/讲话时要简明扼要。  
>
> **生き生き【いきいき③】**  
>
> ***『副·自动·三类』活泼，生气勃勃『成』，生动，栩栩如生『成』。（元気で、活気のあるさま。新鮮で生気が溢れているさま。）***  
> 生き生きした表情。/生动的表情。  
> 生き生きした描写。/生动的描写。  
>
> ***『副·自动·三类』同：活き活き***  
>
> **詳しい【くわしい③】**  
>
> ***『形』详细，详密（いちいちのこまかい点にまでいきわたっているようす）***  
> 詳しく報告する/详细报告。  
> 詳しくは直接問い合わせてください/详情请直接询问。  
>
> ***『形』精通，熟悉（あることについて、こまかいところまでよく知っているようす）***  
> 法律に詳しい/精通法律。  
> 歌舞伎のことならAさんが詳しい/说起歌舞伎，A君最熟悉。  
>
> ***『形』同：精しい、委しい***  

**【17】** 状況を改善する<u>手立て</u>がない。  1

> `1)` 方法  
> `2)` 費用  
> `3)` 時間  
> `4)` 意志  
>
> **手立て【てだて①】**  
>
> ***『名』方式，手段，办法。(何かを成功させるための具体的な方法。)***  
> 生活の手立て。/生活的途径。  
> あらゆる手立てをつくす。/尽一切办法。  
>
>
> **方法【ほうほう◎】**  
>
> ***『名』方法，法子；办法。（手順・手段、人が行う。）***  
> 最良の方法。/最好的方法。  
> 方法を見いだした。/找到办法。  
>
> **費用【ひよう①】**  
>
> ***『名』费用，开支，经费。（物を買い、または使用するため意に要する金銭。）***  
> 費用を負担する。/负担费用。  
> 費用は双方で負担する。/费用由双方分担。  
>
> **時間【じかん◎】**  
>
> ***『名』时间，工夫〔功夫〕。（時間の長さ。時の流れの一点からある一点まで。）***  
> 執務時間/办公时间。  
>
> ***『名』课时。（学校などで、授業の単位として設けた、一定の長さの時。）***  
> 国語の時間/国语课。  
> 時間を割く（さく）/抽空。（余裕のない時間をやりくりして他の事柄に使う。）  
>
> **意志【いし①】**  
>
> ***『名』意志，意向，心意，志向。（はっきりした考え。物事を積極的に行おうとする気持ち。）***  
> 自由意志。/自由意志。  

**【18】** 子どものころの思い出が<u>ありありと</u>浮かんできた。  3

> `1)` 次々と  
> `2)` ぼんやり  
> `3)` はっきり  
> `4)` ふと  
>
> **ありあり【ありあり①】**
>
> ***『副』清楚，鲜明，明显，显然，显著。（はっきりしているさま。明らかにわかるさま。）***
>
>
> **次々【つぎつぎ】**  
>
> ***『副』连续不断、络绎不绝***  
>
> **ぼんやり【ぼんやり③】**  
>
> ***『副』スル模糊，不清楚。（はっきりしないさま。①形などがよく見えないさま。②物事があいまいであるさま。）***  
> 霧が深くて向こう側の家がぼんやり見えるだけだった/因为雾重，对面的房子模模糊糊地看得见。  
> ぼんやりした記憶/模糊的记忆。  
>
> ***『副』无所事事。（何もせず活気がないさま。）***  
> 一日中ぼんやりして暮らす/一天到晚，稀里糊涂〔无所事事〕地度过；终日无所用心。  
>
> ***『副』马虎，不注意，心不在焉，呆子，糊涂虫，发呆，精神恍惚。（気のきかないさま。間のぬけているさま。）***  
> ぼんやりするな。/不要发呆；别心不在焉。  
> ぼんやり考え込む。/呆呆地沉思。  
>
> ***『副』目瞪口呆。（あっけにとられているさま。）***  
> ぼんやりと口をあけている。/呆呆地张着嘴。  
>
> ***『名』不机灵的人。（気がきかないこと。また、そのような人。）***  
>
> **はっきり【はっきり③】**  
>
> ***『副』清楚。鲜明而能与其他东西明显分开。（鮮明で他のものから明らかに区別出来る様。）***  
> 遠くまではっきりと見える/清清楚楚地看得很远。  
> いまもはっきりと覚えている/现在还记得清清楚楚〔记忆犹新〕。  
>
> ***『副』明确，清楚。（あいまいなところがないさま。）***  
> はっきりとつかむ/清楚了解。  
> 原因ははっきりとしている/原因清楚。  
>
> ***『副』明确，鲜明，痛痛快快。（体調や気分が壮快な様。）***  
> 頭がはっきりしない/头脑不清爽。  
>
> ***『副』斩钉截铁『成』，直截了当『成』。（遠慮しないで、気持ちを露骨に表現する様。）***  
> この際はっきり言っておく/在这里不客气地先说明一下。  
>
> **不図【ふと◎①】**  
>
> ***『副』偶然，一下，突然，忽然。（思いがけなく、突然起こるさま。不意に。たやすく。簡単に。動作の素早いさま。）***  
> ふと思い出す。/偶然想起。  
> 不図した。/一点点，偶然．  

**【19】** 部長は返事を<u>しぶっていた</u>。  1

> `1)` なかなか返事をしようとしなかった / 一直不打算回答  
> `2)` 返事するのをすっかり忘れていた / 完全忘记回答  
> `3)` 返事が来るのをいつまでも待っていた / 一直等待回答  
> `4)` 早く返事が欲しいと何度も要求した / 多次要求回答  
>
> **渋る【しぶる②】**  
>
> ***『自动·一类』不流畅。不畅旺。进展不顺利。发涩。（なめらかに通らない。きしる。）***  
> 筆が渋る。/笔轻易写不出来。  
> 売れ行きが渋る。/销路不畅。  
>
> ***『自动·一类』不通。郁积。（しぶりばらで通じがなくなる。便秘する。）***  
> 腹が渋る。/便秘。  
>
> ***『他动·一类』不肯。不痛快。不爽快。不情愿。（いやがる。ためらう。心が進まない。）***  
> 支払いを渋る。/舍不得付款。  
> 金を出し渋る。/不痛痛快快地出钱。  

## 201907

**【14】** A 社の<u>コンパクトな</u>車がよく売れている。  2

> `1)` 新型の  
> `2)` 小型の  
> `3)` 家族向きの  
> `4)` 若者向きの  
>
> **コンパクト【こんぱくと③】**  
>
> ***『名』（英）compact***  
>
> ***『名』紧密的；小型而内容充实的（小形で中身が充実していること）。***  
> コンパクト・サイズ/小型。  
> コンパクトに収める/紧紧地装下;容纳得很紧凑。  
>
>
> **新型【しんがた◎】**  
>
> ***『名』新型；新式。（新しい型。また、その型式で作られたもの。）***  
> 新型のポットが発売された。/新式暖水瓶出售了。  
> 新型車。/新型的汽车。  
>
> **小型【こがた◎】**  
>
> ***『名』小型。（他の同類のものに比べて、大きさやスケール、規格などが小さいこと。）***  
> 小型トラック/小型卡车。  
> 小型テープ・レコーダー/小型录音机；微型录音机；袖珍录音机。  
>
> ***『名』同：小形***  

**【15】** 無駄な経費は<u>極力</u>減らそう。  1

> `1)` できるだけ  
> `2)` 大幅に  
> `3)` 一気に  
> `4)` 思い切って  
>
> **極力【きょくりょく②◎】**  
>
> ***『副』极力，尽量，尽可能，竭力，竭尽全力。（最大限の力を尽くすさま。できるだけ。精一杯。）***  
> 極力反対する/极力反对。  
> 極力まちがいをなくす/尽可能减少错误。  
>
>
> **出来るだけ【できるだけ◎】**  
>
> ***『副』尽量地；尽可能地。（できる範囲のことはすべて。できる限界まで。）***  
> 出来るだけのことをする。/尽力而为。  
>
> **大幅【おおはば◎】**  
>
> ***『名·形动』宽幅。（布地。）***  
> キャラコの大幅を6メートルください。/请给我拿六米宽幅白细布。  
>
> ***『名·形动』大幅度，广泛，间距大。（変動の多いさま。）***  
> ドルの大幅な切り下げ。/美元的大幅度贬值。  
> 支出を大幅に削減する。/大量削减开支。  
>
> **一気に【いっきに①】**  
>
> ***『副』一口气地。不停地。（休まずひといきに。）***  
> ビールを一気に飲みほす。/将啤酒一口气喝干。  
>
> **思い切って【おもいきって④】**  
>
> ***『副』下决心，大胆地，狠心，毅然决然，断然，斩钉截铁地，直截了当地。***  
> なんでも思い切ってやってみる。/什么事情都大胆地试一下。  
> 思い切って言う。/大胆地说;断然地说;直截了当地说，斩钉截铁地说。  

**【16】** 彼は「あ、忘れてた」と<u>つぶやく</u>と、その場を去って行った。  4

> `1)` ゆっくり言う  
> `2)` 大きな声で言う  
> `3)` 早口で言う  
> `4)` 小さな声で言う  
>
> **呟く【つぶやく③】**  
>
> ***『自动·一类』嘟哝，嘟囔，发牢骚，唠叨，唧咕。（ぶつぶつと小さい声で言う。くどくどと独り言を言う。）***  
> 彼はひとりでつぶやいている。/他一个人在嘟嘟哝哝。  
> ぶつぶつ呟く。/嘟嘟哝哝，唠唠叨叨。  
>
>
> **ゆっくり【ゆっくり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』慢慢，不着急，安安稳稳。（急がないさま。動作・運動が時間をかけて行われるさま。〕***  
> ご飯をゆっくり食べる。/慢慢地吃饭。  
> 時間をかけてゆっくりやる。/放长时间慢慢地做。  
>
> ***『副』舒适，安静，安适。〔時間をかけて（時間にせかされないで）落ち着いて何かをすることを表す。〕***  
> ひと晩ゆっくり休む。/舒舒服服睡一夜。  
> あしたは休みだからゆっくりしていらっしゃい。/明天休息请多坐会儿吧。  
>
> ***『副』充裕，充分，有余地。（時間・空間・気持ちなどに余裕があるさま。〕***  
> いまからでもゆっくり間に合う。/即使从现在起也还来得及。  
> おふたりでもゆっくり座れます。/坐两个人也有富余。  
>
> **大きな【おおきな①】**  
>
> ***『连体』大，巨大。重大，伟大，深刻。(大きい。大変な。)***  
> 大きな肖像画/巨幅画像.  
> 大きな功績。/丰功伟绩。  
>
> **早口【はやくち②】**  
>
> ***『名』说话快；嘴快。（しゃべり方が早いこと。早言）。***  
> 早口で聞き取れない。/说得太快，听不清楚。  
> 早口の人。/说话快的人。  
>
> **小さな【ちいさな①】**  
>
> ***『连体』小，微小。（小さい。）***  
> 小さな進歩。/微小的进步。  
> 小さなことがら。/小事；琐事。  

**【17】** 目撃者の証言には<u>不審な</u>点があった。  3

> `1)` でたらめな  
> `2)` 頼りない  
> `3)` 怪しい  
> `4)` あいまいな  
>
> **不審【ふしん◎】**  
>
> ***『名』可疑，疑问，不清楚。（はっきりしない点があって、疑わしく思うこと。また、そのさま。）***  
> 挙動不審の男/行动可疑的男人。  
> 不審火/原因不明的火灾。  
>
>
> **でたらめ【でたらめ◎】**  
>
> ***『名·形动』偶然的；随便的；胡说八道；梦话；胡话；蒙混；做傻事；胡说；胡扯；荒唐；呓语；瞎话。说话文理不通，做事马虎。胡言乱语。（筋の通らないことやいい加減なことを言ったりしたりすること。）***  
> でたらめな話。/荒唐话。  
>
> ***『名·形动』同：出鱈目***  
>
> **頼りない【たよりない④】**  
>
> ***『形』无依靠的。（頼れる人・ものがない。）***  
> 頼りない身の上。/无依无靠的境遇。  
>
> ***『形』没把握，不放心，不可靠。（頼みにならない。）***  
> 頼りない人。/不可靠的人。  
> 頼りない返事。/靠不住的回答。  
>
> **怪しい【あやしい◎③】**  
>
> ***『形』（奇怪）可疑。（疑わしい）***  
> 怪しい風体の男/样子可疑的汉子。  
> あいつが怪しい/那个家伙形迹可疑。  
>
> ***『形』奇异，奇怪；特别。（神秘的で人を引きつけるような力がある）***  
> 怪しい物音/奇怪的声音。  
> 怪しい足音が近づいた/莫名其妙的脚步声走来了。  
>
> ***『形』靠不住；难以置信。（確実かどうか、はっきりしない。信用ができない）***  
> あすの天気は怪しい/明天的天气靠不住。  
> そのニュースは根拠が怪しい/那个消息的出处不可靠。  
>
> ***『形』不好，拙劣。（悪くなりそうな状況だ）***  
> 彼の英語は怪しいものだ/他的英语很糟。  
> 怪しい日本語で演説した/用拙劣的日语讲演。  
>
> ***『形』〔男女间〕关系可疑，好象发生恋爱关系。（秘密の関係があるらしい）***  
> あの二人は近ごろ怪しい/他俩近来好象搞上了。  
>
> **曖昧【あいまい◎】**  
>
> ***『名·形动·三类』含糊，可疑。（はっきりしないこと。まぎらわしいこと。）***  
> 曖昧な態度をとる。/采取模棱两可的态度。  

**【18】** 何時間もグラウンドで練習していたので、<u>ばてて</u>しまった。  1

> `1)` 疲れて  
> `2)` 飽きて  
> `3)` のどが渇いて  
> `4)` おなかがすいて  
>
> **ばてる【ばてる②】**  
>
> ***『自动·二类』疲乏已极，累得要命，精疲力竭。（疲れ切る。動けなくなるほど疲れる。）***  
> 歩きすぎですっかりばててた。/走的太多太累了。  
>
>
> **疲れる【つかれる③】**  
>
> ***『自动·二类』累，乏。（体や精神の力が弱る。）***  
> 体が疲れる。/身体疲倦。  
> 神経が疲れる。/神经劳累；劳神。  
>
> ***『自动·二类』用旧，用伤。（物が損なわれて弱る。）***  
> 彼の背広はだいぶ疲れている。/他的西服太破旧了。  
>
> **飽きる【あきる②】**  
>
> ***『自动·二类』够，满足，餍足，腻烦，厌烦，厌倦。（満ち足りて、これ以上はいらなくなる）***  
> この子は何でもすぐ飽きる/这个孩子对什么都没有常性。  
> この仕事にはもう飽きた/这个活儿已经做腻了。  
>
> ***『自动·二类』〈接在动词连用形后〉……够，……腻。（いやになるほど十分に）***  
> 見飽きる/看够。  
> 食べ飽きる/吃腻。  

**【19】** どんな厳しい状況でも任務を<u>まっとうする</u>覚悟がある。  2

> `1)` 継続する  
> `2)` 完了する  
> `3)` 実行する  
> `4)` 担当する  
>
> **全うする【まっとうする④】**  
>
> ***『他动·三类』保全，完成。（（「まったくする」の転）完全にはたす。なしとげる。また、完全に保つ。）***  
> 命を全うする。/保住性命。  
> 任務を全うする。/完成任务。  
>
>
> **継続【けいぞく◎】**  
>
> ***『』继续,接续.***  
> 仕事を～する/继续工作.  
> その契約は～することになっている/那个合同继续有效.  
>
> **完了【かんりょう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』完结，完了。（完全に終わること。）***  
> 仕事の完了を急ぐ。/急于赶完工作。  
> 2年間の軍務を完了する。/服完两年的军务。  
>
> ***『名·自他·三类』终止，语法用语。（動作の完結、または完結した結果の存続状態を示す形式。）***  
> 完了形。/完成体。  
> 完了時制。/完成时态。  
>
> **実行【じっこう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』实行，实践，执行。（実際に行うこと。）***  
> 政策を実行に移す。/把政策落实到行动上。  
> 理論よりも実行。/（讲）理论不如（讲）实践。  
>
> **担当【たんとう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』担任，担当，担负。（うけもつこと。ひきうけること。担任。）***  
> 家庭欄担当の女性記者。/负责家庭栏的女记者。  
> それはA氏の担当です。/那是A氏担任的工作。  

## 201912

**【14】** 新人でいきなり主役に選ばれるのは<u>異例</u>のことだよ。  1

> `1)` 珍しい  
> `2)` めでたい  
> `3)` 立派な  
> `4)` 幸運な  
>
> **異例【いれい◎】**  
>
> ***『名』异例，破格，没有前例，破例。（いつもの例と異なること。）***  
> 異例の抜擢。/破格提拔。  
>
>
> **珍しい【めずらしい④】**  
>
> ***『形』新奇，新颖。（聞いたり見たりすることが稀で、興味をひかれる。）***  
> 珍しい趣向のおもちゃ/设计新颖的玩具。  
> 何か珍しいことがありますか/有什么新鲜事没有？  
>
> ***『形』珍奇，稀奇。（稀にしかなく貴重である。）***  
> 珍しい植物/珍奇的植物。  
> そういう話は珍しくない/那种故事并不稀奇。  
>
> ***『形』少有，罕见。（めったにないことである。）***  
> 珍しい現象/罕见的现象。  
> 実に珍しい事件だ/实在是罕有的事件。  
>
> ***『形』非常好，珍贵。〔すばらしい〕***  
>
> **目出度い【めでたい③】**  
>
> ***『形』可喜的可贺的幸运的顺利的(以"お..."形式)头脑简单的***  
>
> ***『形』[目出度い芽出度い]***  
>
> **立派【りっぱ◎】**  
>
> ***『形动』漂亮，美观，美丽，华丽。（美しいこと。）***  
> 立派な邸宅。/漂亮的宅邸。  
> 立派な服装。/华丽的服装。  
>
> ***『形动』壮丽，宏伟，盛大。（規模が大きくて、見事なこと。）***  
> 立派な建物。/宏伟的建筑物。  
> 立派な儀式。/盛大的仪式。  
>
> ***『形动』优秀，出色，杰出，卓越。（優れていること。非難すべき点が見出せない様子。）***  
> 立派な成果。/出色的成果。  
> 立派な人物。/杰出的人物。  
>
> ***『形动』庄严，堂堂。（公明正大。）***  
> 立派な風采。/仪表非凡，堂堂的仪表。  
>
> ***『形动』〔気高い〕高尚，崇高。（崇高。）***  
> 君の動機は立派なものだ。/你的动机很高尚。  
>
> **幸運【こううん◎】**  
>
> ***『名』侥幸；幸运（運がよい・こと（さま）。よいめぐりあわせ）。***  
> 幸運児/幸运儿。  

**【15】** 木村さんは新しい薬を開発するための実験に<u>打ち込んた</u>。  4

> `1)` 失敗した  
> `2)` 苦労した  
> `3)` 協力した  
> `4)` 熱中した  
>
> **打ち込む【うちこむ◎③】**  
>
> ***『他动·一类』打进，钉进。砸入，攻入。打到里面去，打入深处。（たたいて中に入れる。）***  
> くぎを打ち込む。/打进钉子去。  
>
> ***『他动·一类』迷恋，埋头，全神贯注。热衷于某件事。（精神を集中する。夢中になる。）***  
> 物理学の研究に打ち込む。/热衷于物理研究。  
>
> ***『他动·一类』投进，扔进。挥霍光。将钱全部赌光。（財産を使い果たす。）***  
>
>
> **失敗【しっぱい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』失败。（やってみたが、うまくいかないこと。）***  
> 実験は失敗だった。/试验没有成功。  
>
> ***『惯用语』失敗は成功の元。／失败是成功之母。***  
>
> **苦労【くろう①】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』辛苦。劳苦。艰苦。担心。操心。操劳。烦恼。（困難な条件下で何かをやろうとして、肉体的（精神的）に多くの労力を費やすこと。）***  
> いろいろと苦労をなめる。/经受各种辛苦;饱经风霜。  
> 金で苦労する。/为钱操心。  
>
> **協力【きょうりょく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』协力，共同努力，［呼応する］配合，合作，［援助する］协助，［協力して処理する］协理。（ある目的のために心を合わせて努力すること。）***  
> 平和のために協力する。/为和平而共同努力。  
> 多くの人々の協力と支援の下に。/在许多人的配合和支援之下。  
>
> **熱中【ねっちゅう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』热中，专心致志，入迷。（一つの物事に深く心を傾けること。夢中になること。）***  
> 彼女に熱中する。/迷恋那个女人。  
> 彼は勉強に熱中している。/他在专心用功。  

**【16】** 池田さんはお金に関して<u>ルーズ</u>な人だ。

> `1)` けちな  
> `2)` だらしない  
> `3)` 無関心な  
> `4)` 厳しい  
>
> **ルーズ【るーず①】**  
>
> ***『形动』loose松懈（ゆるんでいる）；松弛；散漫，吊儿郎当，松松垮垮。（だらしがない。）***  
> ルーズな人。/（生活）散漫的人。  
> 仕事がルーズだ。/工作吊儿郎当。  
>
>
> **だらしない【だらしない④】**
>
> ***［慎みがない］不检点;［行動が］散漫;［不道徳である］放荡;［理性がない］没规矩;［服装が］衣冠不整（書）;［きちんとしていない］邋遢;［態度などが］吊儿郎当（口）***
>
> 金にだらしない/在金钱方面很马虎;花钱大手大脚
> あの男はこと女に関してはだらしない/那个男人在女人方面很放荡。
>
> **けち【けち①】**  
>
> ***『名·形动』吝啬，小气。（しみったれ。）***  
> けちなやつ。/吝啬鬼；小气鬼。  
>
> ***『名·形动』卑鄙，下贱。（卑劣。）***  
> けちな野郎。/下流的东西。  
> けちなふるまいをするな。/别做卑鄙的事。  
>
> ***『名·形动』简陋，破旧，不值一文。（粗末。）***  
> けちな贈り物。/简慢的礼品。  
> わたしは鈴木というけちな人間です。/我是个叫铃木的小人物。  
>
> ***『名·形动』不吉利，不祥之兆。（不吉。）***  
> けちがつく。/有了不吉之兆。  
> 計画にけちがついた。/计划不顺利了。  
>
> **無関心【むかんしん②】**  
>
> ***『名』不关心；不介意，不过问，不感兴趣。（その事柄に関心を持って注意を払ったり主体的に取り組む気持ちが無かったりする様子。）***  
> 文芸に無関心な人。/对文艺不感兴趣的人。  
> 税金問題についてはわたしも無関心ではいられない。/对纳税问题我也不能不关心。  
>
> **厳しい【きびしい③】**  
>
> ***『形』严；严格；严厉；严峻；严肃。（厳重である。おごそかである。激しく容赦ない。）***  
> 父には厳しさのなかにも優しさがある。/父亲既严厉但又有慈祥的一面。  
> 厳しい批評。/严厉的批评。  
>
> ***『形』严重，厉害，很甚。（物事の状態や人の表情などが緊張している。はなはだしい。）***  
> 厳しい寒さ。/严寒。  
> 国際情勢は日に日に厳しさを増す。/国际局势日益紧张。  
>
> ***『形』严酷，残酷，毫不留情。（むごい。）***  
> ずいぶん厳しいおことばですなあ。/您的话太无情了。  
> 厳しい現実。/严酷的现实。  

**【17】** 祖父は学生時代に体験した不思議な出来事を<u>つぶさに</u>語って聞かせてくれた。  3

> `1)` のんびりと  
> `2)` 繰り返し  
> `3)` 詳細に  
> `4)` 懐かしそうに  
>
> **具に【つぶさに①】**  
>
> ***『副』俱全备(同もれなく)详细仔细(同つまびらかに)***  
>
> ***『副』[具に備に]***  
>
>
> **のんびり【のんびり③】**  
>
> ***『副』无忧无虑，自由自在，悠闲自在，逍遥自在，无拘无束，舒舒服服，悠然自得，轻松愉快。（気を使うところがなく、心身がのどかに落ち着いているさま。）***  
> のんびりした田舎の生活。/悠闲自在的乡间生活。  
> のんびりと育つ。/无拘无束地成长。  
>
> **繰り返し【くりかえし◎】**  
>
> ***『名』反复；重复。（くりかえすこと。）***  
> 繰り返しの部分をもう一度歌う。/再唱一次重复的部分。  
>
> **詳細【しょうさい◎】**  
>
> ***『名』详细（くわしく，こまかな・こと）。***  
> 詳細な説明/详细的说明。  
> 詳細は社内報でお知らせします/详细情况由公司内部报刊以说明。  
>
> **懐かしい【なつかしい④】**  
>
> ***『形』怀念，眷恋。（昔のことを思い出して、もう一度会いたい。）***  
> 懐かしい故郷。/令人依恋的故乡。  
> 子ども時代が懐かしい。/儿童时代令人难以忘怀。  

**【18】** 高橋さんの話は<u>脈絡</u>がない。  4

> `1)` うそ  
> `2)` 終わり  
> `3)` 面白み  
> `4)` つながり  
>
> **脈絡【みゃくらく◎】**  
>
> ***『名』脉络，关连，血管，联贯，条理。（血管。脈。物事の一貫したつながり。筋道。）***  
> 話に脈絡がない。/话语没有条理。  
>
>
> **終わり【おわり◎】**  
>
> ***『名』终，终了，末尾，末了，结束，结局，终点，尽头。（物事が終わること。）***  
> 始めから終わりまで。/从头到尾，自始至终。  
> 終わりに近づく。/接近终了，接近尾声。  
>
> ***『名』末期。（一生の最後。）***  
> 会議も終わりを告げた。/会议也结束了。  
> 彼は革命家として終わりを全うした。/他作为一个革命家保持了晚节。  
>
> **繋がり【つながり◎】**  
>
> ***『名』连接，相连。（つながること。また、そのもの。）***  
>
> ***『名』羁绊。联系，关联，关系。系列。（きずな。連繋。関係。系列。）***  
> 血の繋がり。/血缘关系。  
> 歴史的な繋がり。/历史的渊源。  

**【19】** 次の会議で新しいプロジェクトについて<u>吟味</u>することになっている。  3

> `1)` 決定  
> `2)` 提案  
> `3)` 検討  
> `4)` 報告  
>
> **吟味【ぎんみ①③】**  
>
> ***『名·他动·三类』吟诵诗歌仔细体会其含义，玩味。（詩歌を吟じ、そのおもむきを味わうこと。）***  
>
> ***『名·他动·三类』（仔细）斟酌，考虑；拣选，选择。（物事を詳しく調べて選ぶこと。）***  
> 用語を吟味する/斟酌用词。  
> 品物はよく吟味してから買いなさい/东西要仔细考虑以后再买。  
>
> ***『名·他动·三类』审问，审讯。（江戸時代、容疑者について罪状の有無を取り調べたこと。）***  
> 吟味役/审讯者。  
>
>
> **決定【けってい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』决定。（はっきり決めること。また、決まること。）***  
> 重大な決定/重大的决定。  
> 会議の日取りはこの次の土曜日と決定した/会议日期决定为下星期六。  
>
> **提案【ていあん◎】**  
>
> ***『名』建议；提案（議案や意見を提出すること。また、その議案や意見）。***  
> 憲法改正について提案する/就修改宪法提出议案。  
> 提案は満場一致で成立した/议案经全场一致通过。  
>
> **検討【けんとう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』讨论，探讨，研究。（調べたずねること。詳しく調べ当否を考えること。）***  
> 委員会で予算案を検討する。/在委员会上商讨预算（方）案。  
> 政府筋は対策を検討中である。/政府当局正在研究对策。  
>
> ***『补充说明』“检讨”は「反省する」「自己批判する」の意。***  
>
> **報告【ほうこく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』报告；汇报；告知。（告げ知らせること。研究や調査の結果、与えられた任務の結果などについて述べること。また、その内容。）***  
> 年次報告。/年度报告。  

## 202012

**【14】** それについては<u>エキスパート</u>にも意見を聞いてみよう。  4

> `1)` 発明家  
> `2)` 協力者  
> `3)` 責任者  
> `4)` 専門家  
>
> **エキスパート【えきすぱーと④】**  
>
> ***『名』expert专家，内行，行家。（専門家。）***  
> 幼児教育のエキスパート。/幼儿教育的专家。  

**【15】** 兄は手にした新聞の記事を<u>凝視した</u>。  2

> `1)` ざっと見た  
> `2)` じっと見た  
> `3)` ちらっと見た  
> `4)` ぼうっと見た  
>
> **凝視【ぎょうし◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』凝视，注视。（目をこらしてじっと見つめること。）***  
> 相手の顔を凝視する。/凝视着对手。  
>
>
> **じっと【じっと①】**
>
> ***『副』静静地，安静地，凝神地，专心地，目不转睛地。（動かずに、じっとしているさま。）***
>
> **ざっと【ざっと◎】**  
>
> ***『副』粗略地，简略地，略微；大略，大致，大体上。（大まかに；だいたい。）***  
> ざっと目を通す。/略一过目; 略微看了一遍。  
> ざっと列挙してみる。/笼统地列举一下。  
>
> ***『副』大约，大概。（おおよそ。）***  
> ざっと1万人が集まった。/大约聚集了一万人。  
> 損害はざっと100万円の見込みだ。/损失估计约有一百万日元。  
>
> ***『副』哗啦，刷地。（水音。）***  
> ざっと夕立が降ってきた。/刷刷地一下子下起阵雨来了。  
>
> **ちらっと【ちらっと②】**  
>
> ***『副』一闪，一晃，一瞥，转眼即逝。（ちらりとと同じことです。一瞬見たり見えたりするさま。）***  
> 彼女は私の方をちらっと見た。/她往我这边瞥了一眼。  
>
> ***『副』略微听到，偶尔听到。（わずかに聞こえたり聞いたりするさま。）***  
> うわさをちらっと聞いた。/这个传闻我略微听过。  
>
> ***『副』同：ちらりと、チラット、チラト***  
>
> **ぼうっと【ぼうっと◎】**  
>
> ***『副』火燃烧状。（炎を上げて燃え上がるさま。）***  
> 火の手がぼうっとあがる。/火焰上窜。  
>
> ***『副』朦胧貌。模糊貌。（物の姿・形がぼやけているさま。）***  
> 目がぼうっとかすむ。/眼睛看不清楚。  
> 遠くのほうはぼうっとして見えない。/远方模模糊糊看不清。  
>
> ***『副』精神恍惚。发呆。出神。（意識がぼやけていたり頭の働きが鈍っていたりするさま。）***  
> 驚いてぼうっとする。/吓呆；惊呆。  

**【16】** <u>架空</u>の人物を主人公にして物語を作った。  3

> `1)` 素敵な  
> `2)` 思い出の  
> `3)` 想像の  
> `4)` 変な  
>
> **架空【かくう◎】**  
>
> ***『名·形动』空中架设（空中にかけ渡すこと）。***  
> 架空索道。/架空索道。  
>
> ***『名·形动』虚构，空想（想像でつくること）。***  
> 架空の計画。/空想的计划。  
> 架空の人物。/假想（虚构）的人物。  
>
> ***『名·形动』无凭无据，靠不住（根拠のないこと）。***  
> それはまったく架空の話だ/那完全是无稽之谈.  
> 架空の名義で銀行に口座をひらいた/用虚构的名义在银行开户头  
>
> ***『名·形动』同：虚構、想像上、作りごと、フィクション***  
>
>
> **素敵【すてき◎】**  
>
> ***『形动』极好，绝妙，非常好的，极漂亮地。（素晴らしいさま。）***  
> 素敵な服。/极漂亮的衣服。  
> 素敵な人。/出色的人。  
>
> **思い出【おもいで◎】**  
>
> ***『名』回忆，回想，追忆，追怀。（前にあった事柄を心に浮かべること。また、その内容。）***  
> 思い出の記/回忆录；怀旧谈。  
> その日は思い出の多い日であった/那天是特别值得回忆的一天。  
>
> ***『名』纪念。（昔を思い浮かべる材料となる事柄。）***  
> きょうの思い出に写真をとっておきましょう/拍个照片作为今天的纪念吧。  
> 思い出ぐさ/纪念品; 令人回忆的事物。  
>
> ***『名』思い出の糸をたぐる从一个回忆联想出很多回忆。***  
>
> **想像【そうぞう◎】**  
>
> ***『名』想象。（頭の中に思い描くこと。）***  
> 想像上の動物。/想象中的动物。  
> 想像をたくましくする。/随便想象；胡思乱想。  
>
> **変【へん①】**  
>
> ***『名·形動』事变，意外。（異常な出来事。政変や動乱などの出来事。）***  
> 桜田門外の変。/樱田门外事变。  
> 変を聞いて駆けつける。/闻变即驱， 听到意外马上赶去。  
>
> ***『名·形動』奇怪，古怪，反常，异常，不同寻常。（怪しいさま。普通と変わっているさま。）***  
> その議論はどうも変だ。/那种议论有点古怪。  
> 過労のために気が変になった。/因为过度疲劳，头脑有些不正常了。  
>
> ***『名·形動』降半音，降半音符号。（音楽で、音の高さが本位音より半音だけ低いことを示す語。）***  
> 変記号。/降音符号。  

**【17】** 鈴木さんには、<u>かねがね</u>お目にかかりたいと思っておりました。  2

> `1)` できれば  
> `2)` 以前から  
> `3)` ぜひ  
> `4)` 早いうちに  
>
> **予予【かねがね②③】**  
>
> ***『副』很久以前老早***  
>
> ***『副』[予予兼兼]***  

**【18】** 商品の原価が上がったが、販売価格への影響は<u>当面</u>ないだろう。  1

> `1)` しばらくは  
> `2)` 直接は  
> `3)` まさか  
> `4)` 大して。  
>
> **当面【とうめん◎】**  
>
> ***『名·三类』目前，眼前，当前，面临。（急いで解決しなければならないことがらを、目前にひかえていること。また、ある事態にまともにぶつかること。）***  
> 困難な問題に当面する/面临困难问题。  
> 当面の問題からかたづける/先处理当前的问题。  
>
> ***『副』现在，目前，眼下。（今のところ。さしあたり。）***  
> 当面、問題は起こらないだろう/目前（暂时）不会发生问题吧。  
> 当面、今までの古い機械で間に合わせることにした/眼下用原来的老机器对付。  
>
>
> **暫く【しばらく②】**  
>
> ***『副』暂，片刻，且慢，一会儿。虽不太长但亦非很短的时间（長くはないが、すぐともいえないほどの時間が経過するさま。しばし。）***  
> しばらくお待ちください。/请稍候片刻。  
>
> ***『副』很久，许久。时间要经过得稍长一点的。（少し長く時間が経過するさま。）***  
> しばらく会わなかった。/好久没见了。  
>
> ***『副』暂且，暂时，姑且。不管将来如何，指是眼前时刻。（将来は別として、今のところ。ひとまず。）***  
> 問題はしばらくおく。/问题暂且放一下。  
>
> **直接【ちょくせつ◎】**  
>
> ***『名』直接（的）。没有其他事物介入的。（中間に隔てるものがなく、じかに接すること。）***  
> 直接の原因。/直接原因。  
> A氏はこの事件と直接関係ない。/A某跟这个事件没有直接关系。  
>
> **真逆【まさか①】**  
>
> ***『名·副』一旦，万一。（予期しない事態が目の前に迫っていること。）***  
> 真逆の場合。/万一之时。  
>
> ***『名·副』莫非，难道，不至于。（どう考えても、そのような事態は起こりそうもないと予想する気持ちを表す。いくらなんでも。よもや。）***  
> 真逆降らないだろう。/不至于下吧。  
>
> **大して【たいして①】**  
>
> ***『副』接否定，表示并不太……，并不怎么……。（（下に打ち消しの語を伴って）問題にするほどの程度でもない気持ちを表す。特別。それほど。さほど。）***  
> 大してむずかしくない。/并不太难。  
> 大して勉強せず合格した。/没怎么用功就考中〔合格〕了。  

**【19】** 彼はいつも<u>ぼやいている</u>。  3

> `1)` 冗談を言っている  
> `2)` わがままを言っている  
> `3)` 愚痴を言っている  
> `4)` 独り言を言っている  
>
> **ぼやく【ぼやく②】**  
>
> ***『自他·一类』嘟哝，牢骚。（ぶつぶつと不平や愚痴を言う。）***  
> いつも何かしらぼやいている。/总是在发牢骚。  
>
>
> **冗談【じょうだん③】**  
>
> ***『名』玩笑，戏言，笑话（人を笑わせるような、気のきいた話やことば。また、ふざけて、ほんとうでないことを言ったりしたりすること）***  
> 冗談を言う/说笑话；开玩笑。  
>
> **我が儘【わがまま③④】**  
>
> ***『名·形动』任性；恣意；放肆。（自分の思い通りにならなければ気が済まず、はた迷惑な行動をする様子。）***  
> 我が儘に振る舞う。/放肆；任性。  
> 我が儘を言うな。/别说任性的话。  
>
> **愚痴【ぐち◎】**  
>
> ***『名·形动』牢骚，抱怨，埋怨。（言っても仕方がないことを言って嘆くこと。）***  
> 愚痴をこぼす。/发牢骚；抱怨。  
> 思わずグチが口をつく。/忍不住发牢骚。  
>
> **独り言【ひとりごと◎④】**  
>
> ***『名』自言自语（的话）。并非说给别人听，而是一个人无意识地说。亦指其说的话。（人に聞かせるというわけでなく、一人で無意識に言うこと。また、その言葉。独語。）***  
> 独り言を言う。/自言自语。  
> 老婆はいつもぶつぶつ独り言を言っていた。/老婆婆总是唠唠叨叨地自言自语。  

## 202107

**【14】** 祖父は<u>寡黙</u>な人だったそうだ。  1

> `1)` 口数が少ない  
> `2)` 知識に乏しい  
> `3)` 意見が少ない  
> `4)` 話題に乏しい  
>
> **寡黙【かもく◎】**  
>
> ***『名』寡默，沉默寡言。（口数が少ないこと。また、そのさま。）***  
> 寡黙を尊ぶ。/崇尚沉默寡言。  
>
>
> **口数が少ない【くちかずがすくない】**  
>
> ***『惯用语』话少。（ものを言う回数が少ない。言葉数が少ない。）***  
> ショックを受けたので、口数が少なくなる。/受了打击，话都变少了。  

**【15】** 異なる意見が次々と出されて、会議は<u>紛糾した</u>。  4

> `1)` 盛り上がった  
> `2)` 長引いた  
> `3)` 中断した  
> `4)` 混乱した  
>
> **紛糾【ふんきゅう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』纠纷。（物事がうまくゆかず、もつれ乱れること。ごたごたすること。）***  
> 事態が紛糾する。/事态混乱。  
> 議論が紛糾して収拾がつかない。/议论纷纷不可收拾。  
>
>
> **盛り上がる【もりあがる④◎】**  
>
> ***『自动』鼓，凸起，隆起。（盛ったように高くなる。）***  
> もぐらが通った所は土が盛りあがっている/鼹鼠走过的地方鼓起来。  
> 腕の筋肉が盛りあがっている/胳膊上的肌肉隆起。  
>
> ***『自动』涌起，涌上来。（わきあがる）***  
> 泡が盛り上がる/往上冒泡。  
>
> ***『自动』（气氛）热烈，高涨起来。（物事の勢いが高まる。興趣が高まる。）***  
> 世論が盛り上がる/舆论沸腾。  
> 大会気分が盛りあがってきた/大会的气氛热烈起来。  
>
> **長引く【ながびく③】**  
>
> ***『自动·一类』拖长，拖延。（予想以上に時間が長くかかる）***  
> 彼の病気はだいぶ長引いた。/他的病拖很久。  
> 質問が多くて会議が長引いた。/因为提问多，开会时间拖长了。  
>
> ***『自动·一类』拖长；拖延***  
>
> **中断【ちゅうだん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』中断，中辍。中途暂时切断，或暂时断绝。（途中で一時断ち切ること。また、一時途絶えること。）***  
> 話を中断させる。/打断话头。  
> 停電のため講演が中断した。/因为停了电，讲演中断了。  
>
> ***『名·自他·三类』中断。因出现一定的事由而失去至此的效力。（一定の事由が生じたため、それまでの効力が失われること。）***  
> 時効の中断。/时效中断。  
>
> **混乱【こんらん◎】**  
>
> ***『名』混乱。（秩序なく入り乱れる）***  
> 混乱状態にある/处于混乱状态。  
> 市内交通が混乱に陥った/市内交通陷入混乱。  

**【16】** この様子だと、新薬の発売はかなり<u>ずれ込みそうだ</u>。  3

> `1)` 早くなりそうだ  
> `2)` 多くなりそうだ  
> `3)` 遅くなりそうだ  
> `4)` 少なくなりそうだん  
>
> **ずれ込む【ずれこむ③◎】**  
>
> ***『自动·一类』延迟，推后。（完了が遅れて次の時期にまでくい込む。）***  
> 会期が翌月にずれ込む。/会议延迟到下个月了。  

**【17】** 中止の理由は、<u>ろくに</u>説明されなかった。  2

> `1)` 全く  
> `2)` 大して  
> `3)` なかなか  
> `4)` 事前に  
>
> **碌に【ろくに◎】**  
>
> ***『副』很好地，正经地。（めったに。）***  
> この子犬は弱っていてろくに歩けない。/这只小狗太虚弱了都不能很好的行走。  
>
>
> **全く【まったく◎】**  
>
> ***『副』完全，全然。（否定表現と呼応して、それを強調する。全然。まるっきり。）***  
> 彼女はまだ全くの子どもだ/她还完全是个小孩子。  
> 彼は文法が全くなっていない/他对语法一窍不通。  
>
> ***『副』实在,真；简直。（本当に。実に。）***  
> 全く驚いた/真吓坏了。  
> 全く本物としか見えない/看来简直和真的一样。  
>
> **大して【たいして①】**  
>
> ***『副』接否定，表示并不太……，并不怎么……。（（下に打ち消しの語を伴って）問題にするほどの程度でもない気持ちを表す。特別。それほど。さほど。）***  
> 大してむずかしくない。/并不太难。  
> 大して安くない。/并不怎么便宜。  
>
> **中中【なかなか◎】**  
>
> ***『形动·副』颇，很。（予想した程度を上回るさま。かなりなさま。）***  
> 中中難しい問題だ。/挺难的问题。  
> 中中の腕前。/技术挺不错。  
>
> ***『形动·副』（后常接否定）（不）简单，（不）容易。（容易に実現しないさま。）***  
> 電車が中中来ない。/电车迟迟不来。  
> 話しても中中わかってくれない。/即使说了也不明白。  
>
> ***『形动·副』『古』反而。（予想や一般的な状況とは反対の結果になるさま。むしろ。かえって。）***  
>
> ***『形动·副』『古』（后接否定）绝不，无论如何也不。（（あとに打消しの語を伴って）とうてい。けっして。）***  
>
> **事前【じぜん◎】**  
>
> ***『名』事前，未然。（何か起こる前。）***  
> 事前に通告する。/事前通知。  
> 事前運動。/选举前的私下准备活动。  

**【18】** 今回の開発計画は、これまでのものとは<u>スケール</u>が違う。  2

> `1)` 方針  
> `2)` 規模  
> `3)` 目的  
> `4)` 意義  
>
> **スケール【すけーる②】**  
>
> ***『名』标度，刻度，尺度（寸法・度などの目盛りのついている測定器具。物差し。また、その目盛り）。***  
>
> ***『名』钢尺，卷尺。***  
> スケールではかる/用卷尺量。  
>
> ***『名』音阶（音階）。***  
>
> ***『名』天平盘，秤盘（天秤の皿）。***  
> キッチンスケール/厨房用的称。  
>
> ***『名』规模（大きさの程度。規模）。***  
> スケールが大きい/规模庞大。  
> スケールの大きい人/能力大的人。  
>
> ***『名』水垢（ボイラ内部の湯垢。水の中に溶けているカルシウムなどがボイラーの内側に固着したもの）。***  
>
>
> **方針【ほうしん◎】**  
>
> ***『名』(罗盘的)磁针。（方位を指し示す磁石の針。）***  
>
> ***『名』方针。（進んでいく方向。）***  
> 施政方針。/施政方针。  
> 卒業後の方針を定める。/确定毕业后的去向。  
>
> **規模【きぼ①】**  
>
> ***『名』规模。（しくみ。）***  
> 規模の大きい建設計画。/规模宏大的建设计划。  
> 全国的な規模で。/以全国的规模。  
>
> ***『名』范围。（範囲。）***  
> 規模を縮小する。/缩小范围。  
>
> **目的【もくてき◎】**  
>
> ***『名』目的，目标。（実現しよう、到達しようと目指す事柄）***  
> 目的にかなう/符合目的。  
> 目的を定める/决定目的；树立目标。  
> **意義【いぎ①】**  
>
> ***『名』意义，意思。（言葉によって表される意味・内容。）***  
> その語の本来の意義。/这个词本来的意思。  
>
> ***『名』意义，价值。（その事柄にふさわしい価値。）***  
> 社会的意義のある事業。/有社会意义的事业。  
> 彼の今日までの努力はすべてその意義を失った。/他至今的努力全都失去了意义。  

**【19】** この町のりんご産業の発展は、大野氏の<u>関与</u>によるところが大きい。  1

> `1)` 貢献  
> `2)` 援助  
> `3)` 工夫  
> `4)` 活躍  
>
> **関与【かんよ①】**  
>
> ***『名·自动·三类』干预；参与。（ある物事に関係すること。たずさわることこと。）***  
> 経営に関与する。/参与经营。  
> われわれの関与するところではない/不是我们所应该干预的事。  
>
> ***『名·自动·三类』同：干与***  
>
>
> **貢献【こうけん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』贡献。（その物事の発展・繁栄に役立つような何かをすること。）***  
> 世界平和に貢献する。/为世界和平做贡献。  
> 貢献度/贡献大小.  
>
> ***『名·自动·三类』进贡，贡品。（みつぎものを奉げること）。***  
>
> **援助【えんじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』援助，帮助处于困境的人。（助けること。）***  
> 海外援助計画。/对外援助计划。  
> 幸い友人が援助してくれたので助かった。/幸好朋友给帮了忙。  
>
> **工夫【くふう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』设法，想办法（よい方法や手段をみつけようとして、考えをめぐらすこと）；开动脑筋（頭を使う）。***  
> 工夫を凝らす。/找窍门。  
> 工夫に工夫を重ねる。/经过反复钻研。  
>
> **活躍【かつやく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』活跃，活动。（めざましく活動すること。大いに手腕をふるうこと。）***  
> 今年政界で活躍した人。/今年在政界上活跃的人物。  
> 選手の活躍が期待される。/期待运动员大显身手。  

## 202112

**【14】** 新しい事業を始めるときには、<u>リスク</u>を伴う。  3

> `1)` 利益  
> `2)` 変化  
> `3)` 危険  
> `4)` 反論  
>
> **リスク【りすく①】**  
>
> ***『名』risk风险，危险〔危険、事業などにおける損害の可能性〕***  
> 営業上のリスク。/经营上的风险。  
> この計画案はリスクが大きすぎる。/这项计划风险太大。  
>
>
> **利益【りえき①】**  
>
> ***『名』利，盈利，赚头，利润（もうけ）。***  
> 景気が悪くて利益がない。/市面萧条，无利可赚。  
> 利益の少ない商売。/盈利（赚头）少的生意。  
>
> ***『名』（益になること）利益，益处，好处，便宜。***  
> そうすれば双方の利益になる。/那么做对双方都有益。  
> それじゃ君の利益にならない。/那对你不利。  
>
> **変化【へんか①】**  
>
> ***『名』变化，变更（ある物事がそれまでとは違う状態・性質になること。変わること）。***  
> 時代の変化に応ずる/顺应时代的变化。  
> 日本は季節による気候の変化が非常にはっきりしている/日本因季节不同气候变化很明显。  
>
> ***『名』词尾的变化（文法で，同一の語が，文中の他の語との関係や用法に応じて語形を変えること。***  
> 語形変化表/词形变化表。  
>
> **変化【へんげ①◎】**  
>
> ***『名』妖怪，鬼怪，妖精，幽灵，阴魂，吓唬人的东西（霊魂や動物などが姿を変えて現れること。化けて出ること。また，その現れたもの）。***  
> 妖怪変化/牛鬼蛇神；妖魔鬼怪。  
>
> **危険【きけん◎】**  
>
> ***『名』危险。（危ない。）***  
> 危険を冒す。/冒险。  
> 危険に陥る。/陷入危险。  
>
> **反論【はんろん◎】**  
>
> ***『名』反论，反驳。（他人の意見や批判に対し論じ返すこと。また、その論。）***  
> 反論の余地がない。/没有反驳的余地。  

**【15】** その教師は生徒が出したアイディアを<u>絶賛した</u>。  1

> `1)` 非常に素晴らしいとほめた  
> `2)` あまりにおかしいと笑った  
> `3)` 認めるのは難しいと言った  
> `4)` 問題だと厳しくかった  
>
> **絶賛【ぜっさん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』无上的称赞，最好的赞美。（口をきわめてほめること。絶大な賛美。また、この上なくほめること。）***  
> 口をきわめて絶賛する。/赞不绝口。  
> 批評家の絶賛を浴びる。/受到评论家最好的称赞。  

**【16】** 彼は今ごろ、<u>くつろいで</u>いるだろう。  3

> `1)` すっきりして  
> `2)` がっかりして  
> `3)` ゆっくりして  
> `4)` びっくりして  
>
> **寛ぐ【くつろぐ③】**  
>
> ***『自动·一类』舒畅，轻松愉快，惬意；松快地休息。（ゆったりとした気分になる。心身が休まる。）***  
> どうぞごゆっくりくつろいでください。/请舒舒坦坦地休息吧，请舒展地休息吧。  
> 夕食後家じゅうで寛ぐ。/晚饭后全家在一起享团圆之乐。  
>
> ***『自动·一类』〔気楽にする。〕不拘礼节，随便。***  
> くつろいで話をする。/随便谈，畅谈。  
> どうぞ足をお楽に（あぐらにして）おくつろぎください。/请随便盘腿坐吧。  
>
>
> **すっきり【すっきり③】**  
>
> ***『副』洗练，清秀。没有多余的东西，显得脱俗雅致。（よけいなものがなく，あかぬけしているさま。）***  
> すっきり（と）したデザイン。/洗练的设计。  
>
> ***『副』舒畅，畅快，轻松。因没有烦心事而心情很好。（わずらわしいことがなくて，気持ちのよいさま。さっぱり。 ）***  
> 頭がすっきりする。/头脑轻松。  
>
> ***『副』痛快，舒服。疙瘩解开而心情好。（筋が通っているさま。わかりやすいさま。はっきり。）***  
> どうもすっきりしない話だ。/听起来总觉得心里不舒服。  
>
> **がっかり【がっかり③】**  
>
> ***『副』スル颓丧，心灰意冷，心灰意懒，失望，灰心丧气。（事が思いどおりにいかず、気落ちしたさま。）***  
> 試合に負けてがっかりする。/因比赛失败而垂头丧气。  
>
> ***『副』精疲力竭；没精打彩。（疲れて元気をなくしたさま。がっくり。）***  
> 疲れてがっかりしたような顔をしている。/疲倦得精疲力竭的样子。颓丧，心灰意懒，失望，灰心丧气。  
>
> ***『副』⇨がっくり。***  
>
> **ゆっくり【ゆっくり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』慢慢，不着急，安安稳稳。（急がないさま。動作・運動が時間をかけて行われるさま。〕***  
> どうぞごゆっくり。/请再坐一会儿。  
> ご飯をゆっくり食べる。/慢慢地吃饭。  
>
> ***『副』舒适，安静，安适。〔時間をかけて（時間にせかされないで）落ち着いて何かをすることを表す。〕***  
> ゆっくりとお休みください。/请您好好休息。  
> あしたは休みだからゆっくりしていらっしゃい。/明天休息请多坐会儿吧。  
>
> ***『副』充裕，充分，有余地。（時間・空間・気持ちなどに余裕があるさま。〕***  
> いまからでもゆっくり間に合う。/即使从现在起也还来得及。  
> おふたりでもゆっくり座れます。/坐两个人也有富余。  
>
> **びっくり【びっくり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』吃惊，吓一跳。（不意のできごとに驚くさま。）***  
> 値段を聞いてびっくりした。/一听价钱吓了一跳。  
> びっくりして返答に窮する。/吓得无言答对。  
>
> ***『副·自动·三类』同：吃驚、喫驚***  

**【17】** その件は<u>うやむや</u>にされた。  2

> `1)` 明らか  
> `2)` あいまい  
> `3)` 秘密  
> `4)` 中止  
>
> **うやむや【うやむや①】**
>
> ***含糊,含含糊糊,马虎,马马虎虎,含混不清,稀里糊涂,暧昧***
>
> うやむやに終わる/含糊了事；不了了之。
>
>
> **明らか【あきらか②】**  
>
> ***『形动』明亮〔あかるい）。***  
> 月明らかに星まれに/月明星稀。  
>
> ***『形动』明显,显然,清楚〔はっきりした〕。***  
> 明らかに間違っている/显然错了。  
> 火事の原因は明らかでない/失火的原因不明。  
>
> ***『形动』精通学问；通晓道理。（道理に明るいさま。物事をよく理解しているさま。賢明）。明朗；开朗。（晴れやかで、快活なさま。明朗）。***  
>
> **曖昧【あいまい◎】**  
>
> ***『名·形动·三类』含糊，可疑。（はっきりしないこと。まぎらわしいこと。）***  
> 曖昧なことを言う。/含糊其词。  
> 曖昧な態度をとる。/采取模棱两可的态度。  
>
> **秘密【ひみつ◎】**  
>
> ***『名·形动』秘密；机密。（人に知らせないこと。）***  
> 公然の秘密。/公开的秘密。  
> 人の秘密を暴く。/揭发别人的秘密。  
>
> **中止【ちゅうし◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』中止，停止进行。（途中でやめる事。）***  
> 雨のため運動会は中止になった。/因为有雨运动会中止了。  
> ストを中止する。/停止罢工。  

**【18】** 池田さんが今度、<u>出馬</u>するらしい。  4

> `1)` 映画に出る  
> `2)` 番組に出る  
> `3)` 大会に出る  
> `4)` 選挙に出る  
>
> **出馬【しゅつば◎】**  
>
> ***『名·三类』出马。骑马出席。一军主将驱马出阵。（馬に乗って出かけること。特に、一軍の将が戦場に乗り込むこと。）***  
>
> ***『名·三类』出马，出头露面『成』。地位高的人出面前去。（高い地位にある者が、その場へ出向くこと。）***  
> 社長が自ら出馬する。/经理亲自出马。  
> 彼の出馬を要請する。/请求他出马。  
>
> ***『名·三类』参加竞选，当候选人（選挙などに立候補すること。）.***  
> 選挙に出馬する。/参加竞选。  
> 大統領選への出馬が決定的となる。/已确定要参加竞选大总统。  

**【19】** 駅前に巨大スーパーができたら<u>お手上げ</u>だ。  2

> `1)` 大歓迎  
> `2)` どうしようもない  
> `3)` ぜひ働きたい  
> `4)` 驚きだ  
>
> **お手上げ【おてあげ◎】**  
>
> ***『名』束手无策，毫无办法，没辙，只好放弃，只好认输。（全くどうしようもなくなり、途方にくれること。）***  
> みんなに問いつめられて、彼はすっかりお手上げだ。/被大家一追问，他完全没辙了。  
> どうしてよいかわからずお手上げのていだった。/弄得毫无办法不知如何是好。  
>
>
> **大歓迎【だいかんげい③】**  
>
> ***『名』非常欢迎。（すごく喜んで迎えること。）***  
> 教育制度の改革に生徒達は大歓迎。/对于教育制度的改革，学生们非常欢迎。  
> 未経験者大歓迎。/没有经验者也非常欢迎。  

## 202207

**【14】** 友人に<u>触発されて</u>、事業を始めた。  1

> `1)` 誘われて  
> `2)` 提案されて  
> `3)` 助けられて  
> `4)` 刺激されて  
>
> **触発【しょくはつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』触发。（物に触れて爆発すること。）***  
> 魚雷が触発する。/触发鱼雷。  
>
> ***『名·自他·三类』（受到）刺激，（引起）感情冲动。（見たり聞いたりしたことに刺激されて、事を始めること。）***  
> 友人の成功に触発されている。/被朋友取得的成功所刺激。  
> 小学生の絵がデザイナーを触発する。/小学生的画打动设计师。  
>
>
> **誘う【さそう◎】**  
>
> ***『他动·一类』约，劝诱，邀请（いっしょに行動するように相手にすすめる）。***  
> ゆうべは音楽会に誘われた/昨晚被约去听音乐会。  
> 上司に誘われ株を買う/因上司劝诱,我购买股票。  
>
> ***『他动·一类』引起，引诱，诱惑（ある気持ちを起こすようにし向ける）。***  
> 涙を誘う/引人落泪。  
> 悪友に誘われてとんでもないことをした/受坏朋友的诱惑做了一件很糟糕的事。  
>
> **誘う【いざなう③】**  
>
> ***『他动·一类』邀请（さそう。さそい連れて行く）。***  
> 自宅に誘う/请到家来。  
> 散歩に誘う/邀去散步。  
>
> **提案【ていあん◎】**  
>
> ***『名』建议；提案（議案や意見を提出すること。また、その議案や意見）。***  
> 憲法改正について提案する/就修改宪法提出议案。  
> 彼の提案はいれられなかった/他的建议未被采纳。  
>
> **助ける【たすける③】**  
>
> ***『他动·二类』助，帮助，援助。（援助する。）***  
> 父の仕事を助ける。/帮助父亲的工作。  
> この運動は児童の発育を大いに助ける。/这个运动大大有助于儿童的发育。  
>
> ***『他动·二类』救，救助（救う）；搭救；拯救（危険・災難から救援する）；救命，饶命；饶恕。（許す。）***  
> 病人の命を助ける。/救病人的命。  
>
> ***『他动·二类』辅佐。（補い助ける。）***  
> 課長を助けて事務を処理する。/辅佐科长处理事务。  
>
> ***『他动·二类』救济；资助。（物質的に救済する。）***  
> 貧しい人を助ける。/救济穷苦人。  
>
> **刺激【しげき◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』（物理的、生理的）刺激。（反応をおこさせる）***  
> 子どもに刺激の強い食べ物はむかない。/不宜给小孩儿刺激性强的食物。  
> この薬は舌に強い刺激をあたえる。/这种药对舌头有强烈的刺激。  
>
> ***『名·他动·三类』（心理上的）刺激，使兴奋。（興奮させる。）***  
> 刺激のない生活。/平淡的生活；单调的生活。  
> 刺激的な小説。/使人兴奋的小说；有刺激性的小说。  

**【15】** 彼の言動にはほとんどの人が<u>閉口</u>している。  2

> `1)` 慣れて  
> `2)` 困って  
> `3)` がっかりして  
> `4)` ほっとして  
>
> **閉口【へいこう】**  
>
> ***『』〔口を閉ざし答えぬ〕闭口无言『成』.***  
> 彼は問い詰められて閉口した/他被追问得闭口无言了.  
>
> ***『』〔こまる〕为难;［耐えられない］受不了,吃不消; ［方法がない］没办法;［あきあきする］腻烦『口』;［屈服する］折服.***  
> 鋭い質問にさすがの先生も閉口した/尖锐的提问,连老师都答不上来了.  
> 最近の物価高にはまったく閉口する/最近物价上涨真叫人受不了.  
>
> ***『自サ』闭口(无言);为难;没办法;折服***  
>
>
> **慣れる【なれる②】**  
>
> ***『自动·二类』习惯，习以为常『成』。（習慣。）***  
> パン食に慣れる。/习惯吃面包。  
> いなかの風習に慣れる。/适应乡下的习惯。  
>
> ***『自动·二类』熟练。（熟練する。）***  
> なれた人。/老手。  
> 新しい仕事に慣れる。/适应新的工作。  
>
> ***『自动·二类』惯，合。（なじむ。）***  
> 筆で書き慣れる。/用毛笔写惯了。  
> 通いなれた道。/走惯了的路。  
>
> **困る【こまる②】**  
>
> ***『自动』感觉困难，窘，为难；难办。（物事にうまく対処できずに悩む。）***  
> よい方法がなくて困る/没有办法很为难。  
> この件の処理に困る/这件事难以处理。  
>
> ***『自动』难受，难过，苦恼。（苦しむ）***  
> 歯痛で困っている/牙痛得难熬;正害着牙疼病。  
> 蚊にくわれて困る/被蚊子咬得苦。  
>
> ***『自动』穷困。（生活費が足りなくて、苦しむ。）***  
> 生活に困る/穷得活不了；生活穷困。  
> 困っている友人を助けてやる/救济穷困的朋友。  
>
> ***『自动』不行，不可以。（相手の行為を迷惑に感じる。）***  
> 君困るじゃないか,こんなことをして/你这样搞，那怎么能行呢。  
> 約束を守ってくれなくちゃ困る/你说了不算，可不行啊。  
>
> **がっかり【がっかり③】**  
>
> ***『副』スル颓丧，心灰意冷，心灰意懒，失望，灰心丧气。（事が思いどおりにいかず、気落ちしたさま。）***  
> 試合に負けてがっかりする。/因比赛失败而垂头丧气。  
> なぜそんなにがっかりしているのか。/你为什么那么颓丧？  
>
> ***『副』精疲力竭；没精打彩。（疲れて元気をなくしたさま。がっくり。）***  
> 疲れてがっかりしたような顔をしている。/疲倦得精疲力竭的样子。颓丧，心灰意懒，失望，灰心丧气。  
>
> ***『副』⇨がっくり。***  

**【16】** 彼は仕事を辞めてから、<u>気ままな</u>生活をしているようだ。  4

> `1)` 質素な  
> `2)` 退屈な  
> `3)` ぜいたくな  
> `4)` 自由な  
>
> **気まま【きまま◎】**  
>
> ***『形动』随便，任意；任性。（なんの束縛も受けずに、思い通りに行動する様子。）***  
> 気ままな子。/任性的孩子。  
> 気ままに暮らす。/随心所欲地生活。  
>
>
> **質素【しっそ①】**  
>
> ***『名·形动』朴素；俭朴；简陋。（かざらないこと。質朴なこと。派手でない。つましい。おごらず、つつましいこと。倹約なこと。家屋・設備などが粗末。）***  
> 質素な服装。/朴素的衣服〔装束〕。  
> きわめて質素な暮らし。/非常俭朴的生活。  
>
> **退屈【たいくつ◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』无聊，闷；寂寞；厌倦。（何もすることがなくて暇を持て余すこと。単調でつまらないこと。）***  
> 退屈な日常生活/无聊的日常生活。  
> 退屈まぎれに絵を習う/为排遣寂寞而习画。  
>
> **贅沢【ぜいたく③④】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』奢侈，奢华；浪费；铺张（衣食住や趣味・娯楽などに必要以上にお金[や時間・人手]をかけて、自己満足にひたること。また、その様子。）***  
> 贅沢な食事/豪华的饮食；盛馔。  
> 贅沢な生活/奢侈的生活。  
>
> ***『名·形动·自动·三类』过分讲究，过分的要求，奢望（そこまで望むのは分をわきまえない[必要を超えた]ことだと考えられること。また、その様子。）***  
> 口が贅沢である/过分地讲究饮食；口味过高。  
> 贅沢は言わない/我的要求不高；我不做过分要求。  
>
> ***『名·形动·自动·三类』实现了所能期望的最好状态，在此之上多做要求是贪得无厌了。奢侈。（望み得る最高の状態が実現され、それ以上を期待することは欲が深過ぎるととらえられること。また、その様子。）***  
> この大自然の懐に抱かれて鳥や花と暮らす贅沢な楽しみは、都会暮しの人間にはわからないだろう/在大自然的怀抱中与鸟儿和花朵共同生活的奢侈乐趣，城里人是无法体会的吧。  
>
> **自由【じゆう②】**  
>
> ***『名·形容动词』自由；随意；随便；任意。（他から影響・拘束・支配などをうけずに、自らの意志や本性に従っていること。また、物事が思うままになるさま）***  
> 自由に意見を述べる/随便发表意见。  
> 英語を自由に話せる/能说一口流利的英语。  

**【17】** 6時発の飛行機には、<u>若干</u>空席があります。  4

> `1)` まだ  
> `2)` かなり  
> `3)` いくつか  
> `4)` おそらく  
>
> **若干【じゃっかん◎】**  
>
> ***『名』少许。一些。多少。若干。（そうむやみに多くはないが、ある程度の数量には上るということを表す語。）***  
> 衣類若干を寄付する。/捐献若干衣物。  
> 満点の者も若干いる。/也有些人得了满分。  
>
>
> **未だ【まだ①】**  
>
> ***『副』尚，还，未，仍。（いまだ。）***  
> 未だ時間がある。/还有时间呢。  
> ご飯は未だか。/饭还没做好吗?  
>
> ***『副』才，仅，不过。（わずか。）***  
> 引っ越してから未だ2日だ。/搬家过来才两天。  
> 未だ3時だ。/才三点钟。  
>
> **幾つか【いくつか①】**  
>
> ***『名』几个，一些。（少しの数。）***  
> リンゴがいつかある。/有几个苹果。  
>
> ***『副』一点。不是很多。（数があまり多くないさま。少し。多少。ちょっと。）***  
> 彼女は私よりいくつか年上のはずだ。/她应该比我大几岁。  
>
> ***『副』附在一个数后面，表示零数。（きりのいい数に付けて、端数のあることを示す。）***  
> 彼はもう八十いくつかになっているはずだ。/她应该已经80多岁了。  
>
> **恐らく【おそらく②】**  
>
> ***『副』恐怕，或许，大概，一定。（多分。きっと。）***  
> 恐らく不可能だろう。/恐怕办不到吧。  
> きょうは恐らく会えるでしょう。/今天大概能见到吧。  

**【18】** これは<u>手分け</u>したほうがいい。  3

> `1)` 分割  
> `2)` 分別  
> `3)` 分担  
> `4)` 分類  
>
> **手分け【てわけ③】**  
>
> ***『名·三类』分手做，分头搞。分工。（一つの仕事を何人かで分けて受け持つこと。）***  
> みんなで手分けしてさがす。/大家分头去找。  
>
>
> **分割【ぶんかつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』分割；瓜分；分期付款。（いくつかに分けること。分けて別々にすること。）***  
> 領土を分割する。/瓜分领土。  
> 分割して払う。/分期付款。  
>
> **分別【ふんべつ①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』辨别力。判断力。分别，辨别。（物事の是非・道理を判断すること。また、その能力。）***  
> 思慮分別がある。/有思考判断能力。  
> 分別のつかない子ども。/不懂事的小孩子。  
>
> **分別【ぶんべつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』分别，区别，区分，分类。（種類によって分けること。区別すること。）***  
> ごみの分別収集。/分类收垃圾。  
>
> **分担【ぶんたん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』分担。（仕事などを分けて受け持つこと。）***  
> 費用を分担する。/分担费用。  
> 事務の分担を決める。/决定分担工作。  
>
> **分類【ぶんるい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』分类，分门别类。（事物をその種類・性質・系統などに従って分けること。）***  
> 図書の分類。/图书的分类。  

**【19】** 林さんが、残った仕事を<u>てきぱきと</u>処理してくれた。  1

> `1)` 早く正確に  
> `2)` 時間をかけて丁寧に  
> `3)` 張り切る  
> `4)` 嫌がる  
>
> **てきぱき【てきぱき①】**
>
> ***麻利，爽快，敏捷，利落，利索，干脆。（処理や対応がはっきりしていて、歯切れのよいさま。）***
>
> てきぱきと仕事をする。/办事爽快，（他）干活儿很麻利。
>
> **張り切る【はりきる③】**  
>
> ***『自动·一类』拉紧。（十分に張る。）***  
>
> ***『自动·一类』干劲十足。（元気が満ち満ちている。）***  
> 張り切って働く。/努力地劳动。  
> あんまり張り切ると、あとで疲れるよ。/过度努力做事后会感到疲劳的。  
>
> ***『自动·一类』紧张。（緊張する。）***  
> 張り切った気分がゆるむ。/紧张的心情松弛下来。  
>
> **嫌がる【いやがる③】**  
>
> ***『他动·一类』嫌，讨厌；不愿意，逃避。（いやだと思う。いやだという様子をする。）***  
> 勉強を嫌がる。/不愿用功。  
> その男は人にいやがられている。/人们讨厌那个人。  

## 202212

**【14】** 必要な資金を<u>調達</u>した。  4

> `1)` 払った  
> `2)` 預かった  
> `3)` 返却した  
> `4)` 用意した  
>
> **調達【ちょうたつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』筹措。（金品などをとりそろえること。金を工面して集めること。）***  
> 土地を抵当に資金を調達する。/拿土地作抵押筹措资金。  
>
> ***『名·他动·三类』供应；办置。（ととのえておくること。提供する。整える。整えて届ける。）***  
> 現地調達。/当地筹办；当地采购。  
> 必要な品はわたしが調達します。/必需的物品我来筹备。  
>
>
> **払う【はらう②】**  
>
> ***『他动·一类』拂，掸。（横に振ってそこにあるものを落とす。振り落とす。さっと落とす。はたき落とす。ちり・くずなどを除き清める。はたく。）***  
> 本棚のほこりを払う。/掸除书架上的灰尘。  
> 着物のすその雪を払う。/掸掉衣服下摆上的雪花。  
>
> ***『他动·一类』支付。（金銭を渡す。支払う。）***  
> 酒代はわたしが払う。/酒钱我来付。  
> 高い代価を払った。/付出了很高的代价。  
>
> ***『他动·一类』赶，除掉。（邪魔・不用なものを取り除く。追い退ける。除き去る。）***  
> 一杯やって寒さを払う。/喝杯酒赶赶寒气。  
> 人を払う。/斥退左右；把人赶走。  
>
> ***『他动·一类』卖掉。（売り払う。）***  
> 古本や不用紙をくず屋に払う/把旧书和废纸卖给收废品的。  
>
> ***『他动·一类』倾注；表示(尊敬)；加以(注意等)。（心を向ける。力を注ぐ。行きわたらせる。）***  
> 敬意を払う。/表示敬意。  
> 最善の努力を払う。/竭尽全力。  
>
> ***『他动·一类』横扫，横砍，横拉。（横ざまに切る。薙ぎ切る。）***  
> 棒で足を払う。/用棍子横扫小腿。  
> なぎなたを払う。/抡起长柄大刀。  
>
> **預かる【あずかる③】**  
>
> ***『動ラ五（四）』收存，（代人）保管。（人や金品を手元に置き、その保管や世話を引き受ける。）***  
> お荷物はわたしが預かります/东西由我保存。  
>
> ***『動ラ五（四）』担任管理负责处理〔调停〕。（物事の管理や運営を任されてする。）***  
> 三年生を預かっている/负责〔担任〕三年级学生。  
> 台所を預かる/掌管厨房。  
>
> ***『動ラ五（四）』保留，挂起来，暂不解决〔公开〕。（紛争や勝負の決着を引き受けて保留する。）***  
> この勝負はしばらく預かることにする/这项比赛暂定为不分胜负。  
>
> **返却【へんきゃく◎】**  
>
> ***『名』还，归还，退还（借りていた物や預かっていた物を返すこと）。***  
> 本の返却日/还书日期。  
> すっかり返却する/如数交还。  
>
> **用意【ようい①】**  
>
> ***『名·自他·三类』准备，预备。（ある行為・行動をする前に、あらかじめ必要なものをとりそろえること。準備。したく。）***  
> 寝具を用意する。/准备睡觉用的东西。  
> まさかの時の用意に貯金する。/存款以备不时之用。  
>
> ***『名·自他·三类』注意；警惕，防备。（意を用いること。深い心づかいのあること。）***  
> 勉強に対する用意が足りない。/对学习注意不够。  
> 不用意な発言。/轻率的言论。  

**【15】** 山田さんは<u>温和な</u>性格だ。  2

> `1)` さわやかな  
> `2)` おだやか  
> `3)` こまやか  
> `4)` かろやか  
>
> **温和【おんわ◎】**  
>
> ***『形动』温和，温暖。（気候が暖かくて穏やかで、暑さ寒さに余り激しい変化の無い様子。）***  
> 日本の気候は温和だ。/日本的气候温和。  
>
> ***『形动』温和；温柔，柔和。（穏やかで、おとなしい様子。）***  
> 性質の温和な人。/性情温和的人。  
>
>
> **爽やか【さわやか②】**  
>
> ***『形动』［天气］清爽，爽朗；［心情］爽快。（ほどよく冷たくさっぱりしていて気持ちがよいさま）***  
> 爽やかな朝風/清爽的晨风。  
> 気分が爽やかになる/心情爽快了；神清气爽。  
>
> ***『形动』［口齿］爽利；清楚，［嗓音］嘹亮，鲜明。（はっきりしているさま。明快なさま）***  
> 爽やかな声/清楚嘹亮的声音。  
> 彼は弁舌爽やかに述べた/他口齿清楚地叙述。  
>
> **穏やか【おだやか②】**  
>
> ***『形动』平稳，稳静，平静。（静かで平穏無事なさま。）***  
> 穏やかな海/风平浪静的海面。  
>
> ***『形动』温和, 安详，恬静，平静，平稳。（落ち着いていておとなしいさま。）***  
> 穏やかな人/安详的人；温良的人。  
> 穏やかな表情/温和的表情；和颜悦色。  
>
> ***『形动』稳妥,妥当,圆满。（やり方や考え方などが穏当であるさま。）***  
> そんな措置をとるのは穏やかでない/采取那样措施不妥当。  
>
> **細やか【こまやか②】**  
>
> ***『形动』浓厚，细腻，深厚。（心のこもっている。）***  
> 細やかな交誼。/深厚的友谊。  
> 情の細やかな人。/细心的人；热情周到的人。  
>
> ***『形动』细致，入微。（小さいさま。微小である。）***  
> 細やかな説明。/仔细的说明。  
> 考えが細やかだ。/想得细致；心细。  
>
> ***『形动』意味深长。（微妙で奥深い趣のあるさま。）***  
> 細やかな味わい。/深长的意味。  
>
> **軽やか【かろやか②】**  
>
> ***『形动』轻松，轻快。（かるがると気持ちよく事をするさま。かるやか。）***  
> 軽やかな歌がながれる。/传来轻快的歌声。  
> ちょうが花のあいだを軽やかに飛びまわる。/花丛中蝴蝶翩翩飞舞。  

**【16】** おすすめの<u>スポット</u>を教えてください。  1

> `1)` 場所  
> `2)` 商品  
> `3)` 方法  
> `4)` 時期  
>
> **スポット【すぽっと②】**  
>
> ***『名』spot点，黑点，污点，斑点，圆点图案（点；しみ；よごれ。）***  
>
> ***『名』地点（場所。地点。）***  
> プレイスポット。/娱乐场所。  
>
> ***『名』停机场。（飛行場で、乗客が乗降したり、貨物を積み下ろしする地点。駐機場。）***  
>
> ***『名』目标；聚光灯。（スポットライト。）***  
>
>
> **場所【ばしょ◎】**  
>
> ***『名』地方。场所。空间。位置。现场。所在地。（ところ。場。位置。）***  
> 集合の場所と時間。/集合的地点和时间。  
> 今夜の寝場所をさがす。/找今晚的住处〔投宿地〕。  
>
> ***『名』席位。座位。（いどころ。場席。）***  
> 座る場所がわからない。/不知道该坐在哪儿。  
> 映画館はいっぱいで座る場所はひとつもなかった。/电影院满员，一个座位也没有了。  
>
> ***『名』（相扑比赛的）地点和赛期。（相撲を興行する所。また、その興行。）***  
> 夏場所。/夏季相扑比赛。  
>
> **商品【しょうひん①】**  
>
> ***『名』商品，货品。（商売の品物。）***  
> あの店はこの種の商品を取り扱う。/那个商店经销这类商品。  
>
> **方法【ほうほう◎】**  
>
> ***『名』方法，法子；办法。（手順・手段、人が行う。）***  
> 最良の方法。/最好的方法。  
> ありとあらゆる方法で。/千方百计（地）；想方设法。  
>
> **時期【じき①】**  
>
> ***『名』时期，时候。（とき。）***  
> かつてない重大な時期。/空前的重大时期。  
>
> ***『名』期间。（期間。）***  
> 政治的空白の時期。/政治空白期间。  
>
> ***『名』季节。（季節。）***  
> 時期はずれの果物は値段が高い/过了旺季的水果贵。  

**【17】** 各国のチームの実力は<u>拮抗</u>している。  2

> `1)` 差がある  
> `2)` 差がない  
> `3)` 高くなっている  
> `4)` 低くなっている  
>
> **拮抗【きっこう◎】**  
>
> ***『名』较量，对抗，颉颃。（勢力などがほぼ同等のものどうしが、互いに張り合って優劣のないこと。）***  
> アメリカと拮抗する経済力。/可与美国抗衡的经济力量。  
> 両勢力が拮抗する。/势均力敌。  

**【18】** 住民からの<u>風当たり</u>が相当なものだった。  4

> `1)` 要求  
> `2)` 信頼  
> `3)` 期待  
> `4)` 批判  
>
> **風当たり【かぜあたり◎③】**  
>
> ***『名』风势，风力。风吹到物体上的状态，风的强度。（風が吹いて物に当たること。その強さ。かざあたり。）***  
> 今日の風当たりは凄いわ。/今天的风好厉害啊。  
>
> ***『名』压力。社会的反对或非难。（世間からの反発や非難。かざあたり。）***  
> 世間の風当たりが強い。/社会的压力很大。  
>
>
> **要求【ようきゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』要求。（必要だとして、また当然の権利として強く求めること。）***  
> 要求にかなう/符合要求。  
> 不当な要求には応じない/不接受〔同意〕不正当的要求。  
>
> ***『名·他动·三类』需要。（必要。）***  
> 時代の要求/时代的需要。  
> 精神的要求/精神上的需要。  
>
> **信頼【しんらい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』信赖。（信じて頼ること。）***  
> 信頼できる人。/可以信赖的人；信得过的人。  
> 相互の信頼が深まりさえすればこの問題は解決されるだろう。/只要加深互相间的信赖，这个问题就会得到解决。  
>
> **期待【きたい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』期待，期望，希望，指望。（よい結果や状態を予期しして、その実現を待ち望むこと。）***  
> 若い世代に期待する/对年轻一代寄予期望。  
> 結果は期待したほどではなかった/结果没有达到预期那样。  
>
> **批判【ひはん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』批判；批评；评论。（正当に評価。）***  
> 批判を受ける。/受到批评.  
>
> ***『名·他动·三类』『比較』“批判”は本来「全体を系統的に分析し，誤った部分を否定する」の意味だが，日常的には「全面的否定」の意味でよく使われている。“批评”は「誤り・欠点に対し意見を述べる」「長所・短所を指摘する」の意味，“评论”は「よしあしを述べる」の意味で使われる。***  

**【19】** カメラは子供たちの<u>あどけない</u>表情を捉えていた。  3

> `1)` 不安そうな  
> `2)` 真剣な  
> `3)` 無邪気な  
> `4)` 羨ましそうな  
>
> **あどけない【あどけない④】**  
>
> ***『形』天真，天真无邪，天真烂漫『成』，孩子气。（〔「あどなし」と「いわけなし」「いとけなし」などとの混交によって近世にできた語〕（子供のようすが）無邪気でかわいい。することが幼い。）***  
> あどけない顔。/天真烂漫的面孔。  
> あどけない考え。/天真的想法。  
>
>
> **不安【ふあん◎】**  
>
> ***『名·形动』不安，不放心，担心。（安心のできないこと。心配。）***  
> 不安な心持ち。/不安的心情。  
> この子の将来を不安に思う。/担心这个孩子的前途。  
>
> ***『名·形动』不安,不稳定。（情況が安定していないこと。）***  
> 社会不安。/社会不安。  
> 不安な地位。/不稳定的地位。  
>
> **真剣【しんけん◎】**  
>
> ***『名』真刀，真剑（本物の刀剣）。***  
> 真剣で勝負する/真刀真枪决以胜负。  
>
> ***『名』认真，一丝不苟（まじめに物事に対するさま。本気で物事に取り組むさま）。***  
> 真剣な顔/严肃的神情。  
> もう結婚を真剣に考えてもよい年ごろだ/已经到了该认真考虑结婚的年龄了。  
>
> **無邪気【むじゃき①】**  
>
> ***『名·形动』天真无邪，单纯，天真，纯朴；老实，听话。（素直で悪気がないこと。いつわりや作為がないこと。また、そのさま。）***  
> いたって無邪気な人。/思想单纯的人。  
> 無邪気な子ども。/天真的孩子。  
>
> ***『名·形动』天真烂漫，幼稚，孩子气。（あどけなくかわいらしいこと。また、そのさま）***  
> 無邪気に遊ぶ子どもたち。/天真烂漫地玩耍的孩子们。  
> 無邪気な質問。/幼稚的提问。  
>
> **羨ましい【うらやましい⑤】**  
>
> ***『形』羡慕的，眼红的。（他人の能力や状態をみて、自分もそうありたいと願うさま。また、他人をねたましく思うさま。）***  
> あのところの住宅事情が羨ましい。/那里的居住状况令人羡慕。  
> 美人の奥さんで羨ましい。/您夫人真漂亮，令人羡慕。  

## 202307

**【14】** この条約は締結されると、農業に影響が出ることが<u>懸念</u>される。  2

> `1)` 期待  
> `2)` 心配  
> `3)` 予想  
> `4)` 重視  
>
> **懸念【けねん◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』惦记，惦念，忧虑；担忧，担心。（気にかかって不安に思うこと。心配。気がかり。）***  
> 病気悪化の懸念がある。/担心病情恶化；有病势转重的忧虑。  
> 大雨で登山者の安否が懸念される。/因为下大雨，担心登山者的安危。  
>
> ***『名·他动·三类』〈仏〉固执（之念）。（執念。執着。）***  
>
> **期待【きたい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』期待，期望，希望，指望。（よい結果や状態を予期しして、その実現を待ち望むこと。）***  
> 期待に添う/不辜负期望。  
> こんなにうまくいこうとは期待しなかった/没有料到会这么顺利。  
>
> ***『补充说明』希望多用于和自己有关的情况，而期待多用于对别人的期待。（“希望”と“期望”：“希望”は自分自身のことにも用いるが，“期望”は他人に期待するときにのみ用いる。）***  
>
> **心配【しんぱい◎】**  
>
> ***『名』スル担心，挂心，挂念，牵挂，惦记，挂虑，惦念；害怕；不安；忧虑。（何か起きはしないかと、気にかけること。不安がること。気がかり。）***  
> 心配そうに母の顔を見ていた。/担心地看着母亲的脸。  
> 心配で何日も寝ていない。/由于放心不下，几天都没睡觉。  
>
> ***『名』操心，费心；关照；张罗，介绍。（心を配って骨を折ること。いろいろとお世話をすること。）***  
> 金の心配をする。/（给别人）筹款；张罗钱。  
>
> ***『形动』担心；不安；操心。（何かおきはしないかと気にかけるさま。気がかりなさま。）***  
> テストの結果が心配だ。/担心考试的结果。  
>
> **予想【よそう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』预料，预测，预计，预想。（これから起こることについて、推し量ること。）***  
> 彼がそういう強硬な態度に出てくることはじゅうぶん予想できる/完全可以预料他将采取那种强硬态度。  
> 予想にたがわぬ好成績をおさめた/果然不出所料取得好成绩。  
>
> **重視【じゅうし①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』重视。（ある事柄を重大なこととして重く見ること。）***  
> 語学教育を重視する。/重视外语教育。  

**【15】** 久しぶりに会った友人は何だか<u>やつれて</u>いるようだった。  3

> `1)` 遠慮して  
> `2)` 張り切って  
> `3)` やせ衰えて  
> `4)` 感動して  
>
> **窶れる【やつれる③】**  
>
> ***『自动·二类』消瘦，憔悴。（病気・心労などで、やせ衰える。）***  
> 顔が窶れる。/面容憔悴。  
>
> ***『自动·二类』落魄，落拓，没落。（見栄えのしないようすになる。みすぼらしくなる。）***  
> 窶れた格好。/落魄的样子。  
>
> **遠慮【えんりょ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』远虑，深谋远虑。（遠い先々まで考えること。深い考え。）***  
> 遠慮を欠く。/缺乏远虑。  
>
> ***『名·他动·三类』客气。（人に対して言語・行動を控え目にすること。ひかえる。気がね。）***  
> 遠慮のない批評。/不客气的批评。  
> どうぞご遠慮なく召しあがってください。/请不要客气吃一点儿吧。  
>
> ***『名·他动·三类』回避；谦辞；谢绝。（それとなく断ること。辞退すること。公の秩序を考えて出勤・謁見・祝い事などをさしひかえること。）***  
> 食べるのを遠慮する。/推辞不吃。  
> 車内での喫煙はご遠慮ください。/车内请勿吸烟。  
>
> ***『惯用语』遠慮会釈もなく。/毫不客气地。***  
>
> **張り切る【はりきる③】**  
>
> ***『自动·一类』拉紧。（十分に張る。）***  
>
> ***『自动·一类』干劲十足。（元気が満ち満ちている。）***  
> 張り切って働く。/努力地劳动。  
> あんまり張り切ると、あとで疲れるよ。/过度努力做事后会感到疲劳的。  
>
> ***『自动·一类』紧张。（緊張する。）***  
> 張り切った気分がゆるむ。/紧张的心情松弛下来。  
>
> **感動【かんどう◎】**  
>
> ***『名·动·三类』感动，激动（物事に（特別な意味や価値を感じて）強く心を動かされること。また、その心持ち）。***  
> 英雄的な行為に心から感動する。/被英勇的行为深深感动。  
> 感動して涙を流した。/感动得流出了眼泪。  
>
> ***『名·动·三类』同：感銘、感激***  

**【16】** 彼が<u>奮闘して</u>いる姿を見て、力を貸そうと思った。  2

> `1)` じっと我慢して  
> `2)` 必死に頑張って  
> `3)` 激しく怒って  
> `4)` 焦って取り組んで  
>
> **奮闘【ふんとう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』奋战。（力を出してたたかうこと。）***  
> 孤軍奮闘。/孤军奋战。  
> 10倍以上もの敵を相手に奮闘する。/与十倍以上的对手奋战。  
>
> ***『名·自动·三类』奋斗。（力を出して事に当たること。）***  
> 最後まで奮闘する。/奋斗到底。  
>
>
> **必死【ひっし◎】**  
>
> ***『名·形动』必死。（全力を尽くす。）***  
> 必死の覚悟。/殊死的决心。  
>
> ***『名·形动』拼命。（けんめい。）***  
> 必死になって働く。/拼命干。  
> 必死の勇を振るう。/鼓起浑身的勇气。  
>
> ***『名·形动』〈将棋〉将死。（次の手で必ず詰めとなるような形。）***  
> 必死の手。/将死的一步。  
>
> **激しい【はげしい③】**  
>
> ***『形』激烈，强烈，猛烈，剧烈（勢いがきわめて強い。鋭く荒々しい）。***  
> 雨風が激しい/雨暴风狂；暴风骤雨。  
> 突然激しい痛みがおそった/突然发生剧烈的疼痛。  
> 議論が激しくなった/争论热烈〔激烈〕起来了。  
>
> ***『形』好冲动（熱烈である。激情的だ）。***  
> 彼は激しい気性の持ち主だ/他是个容易激动的人。  
>
> ***『形』很甚，厉害（程度がはなはだしい。普通の度合でない）。***  
> 激しい競争に打ち勝つ/在激烈的竞争中获胜。  
> この道は車の往来が激しい/这条路车辆来往频繁。  
>
> **焦る【あせる②】**  
>
> ***『自动·一类』焦躁，急躁，着急。(早くやろう、うまくやろうと思って、気がイライラする。気を揉む。)***  
> あせって失敗する/因急躁而失败。  

**【17】** あれは<u>不慮</u>の事故だったとしか言いようがない。  3

> `1)` しかたない  
> `2)` ありえない  
> `3)` 思いがけない  
> `4)` 情けない  
>
> **不慮【ふりょ①】**  
>
> ***『名』意外，不测。（思いがけないこと。不意。意外。よくないことについていう。）***  
> 不慮の事故。/意外事故。  
>
>
> **仕方ない【しかたない④】**  
>
> ***『形』没办法，不得已，无可奈何。（どうにもならない。やむを得ない。）***  
> どうにも仕方ない。/实在没办法，实在不得已，无可奈何。  
> しかたなくあやまる。/不得不道歉，只好道歉。  
>
> **思いがけない【おもいがけない⑤⑥】**  
>
> ***『形』意想不到。（全く予期することの出来ないことに出会う様子だ。）***  
>
> **情けない【なさけない④】**  
>
> ***『形』无情，没有仁慈心。（なさけ心がない。おもいやりがない。無情である。）***  
> 困った友人を見捨てるとはじつに情けない。/对遇到困难的朋友置之不理的人是多么无情啊。  
>
> ***『形』悲惨，可怜。（みじめである。）***  
> 情けない死に方をする。/死得好惨；死得不光彩。  
> 彼は情けないほど常識に欠けている。/他的常识贫乏得可怜。  
>
> ***『形』可耻，可鄙，令人遗憾。（嘆かわしい。）***  
> 試験に不正をやるとは情けない。/考试作弊真可耻。  
> こんなにやさしい問題が解けないなんてまったく情けない。/这样简单的问题不会解，太可笑。  
>
> ***『形』同：情け無い***  

**【18】** 倉庫の品物を<u>根こそぎ</u>持っていかれた。  1

> `1)` すべて  
> `2)` だいぶ  
> `3)` 一度に  
> `4)` 次々に  
>
> **根こそぎ【ねこそぎ◎】**  
>
> ***『副』全部，一点不留地。（すべて，きれいさっぱり，ひとつのこらず。同すっかり。）***  
> 根こそぎ持って行く。/全部拿走。  
> 根こそぎに害虫を退治する。/彻底消灭害虫。  
>
>
> **全て【すべて①】**  
>
> ***『名』一切。全部。（ことごとく。みな。全部。）***  
> これですべてを失った。/这样就失去了一切。  
> すべては神の意志のまま。/一切遵从神的旨意。  
>
> ***『副』都。所有。一切。（一般的に。総じて。あらゆるものが一つの例外も無く、それに当てはまることを表す。）***  
> すべてこのようにやれ。/都照这样干。  
> あとはすべて運しだいだ。/下面一切都凭运气了。  
>
> ***『副』同：全て、総て、凡て、都て***  
>
> **大分【だいぶ◎】**  
>
> ***『副』很，相当地。（かなりの程度。）***  
> 彼は60歳を大分超している。/他已经过了六十岁好多了。  
> このまえお目にかかってから大分になります。/从上次见到您以后，过了很久了。  
>
> **一度に【いちどに】**  
>
> ***『副』同时，一下子，一块儿。（物事が同時に行われるさま。いちじに。いちどきに。）***  
> 盆と正月が一度にきたよう。/忙得不可开交。好事接踵而来。  
>
> **次々【つぎつぎ】**  
>
> ***『副』连续不断、络绎不绝***  

**【19】** 若いころ私は、商品開発の仕事に<u>没頭</u>していた。  4

> `1)` 飽きて  
> `2)` 憧れて  
> `3)` 不満を持って  
> `4)` 熱中して  
>
> **没頭【ぼっとう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』埋头，专心致志。（１つのことだけに熱中すること。）***  
> 寝食を忘れて仕事に没頭する。/废寝忘食埋头工作。  
> 医学の研究に没頭する。/潜心从事医学研究。  
>
>
> **飽きる【あきる②】**  
>
> ***『自动·二类』够，满足，餍足，腻烦，厌烦，厌倦。（満ち足りて、これ以上はいらなくなる）***  
> この子は何でもすぐ飽きる/这个孩子对什么都没有常性。  
> この絵は何度見ても飽きない/这幅画看多少遍也不厌。  
>
> ***『自动·二类』〈接在动词连用形后〉……够，……腻。（いやになるほど十分に）***  
> 見飽きる/看够。  
> 食べ飽きる/吃腻。  
>
> **憧れる【あこがれる◎】**  
>
> ***『自动·二类』憧憬；向往。（物事に心が奪われる。）***  
> 舞台生活にあこがれている。/向往舞台生活；一心想做戏剧演员。  
> 地方の人はみんな北京にあこがれている。/外地人都向往北京。  
>
> ***『自动·二类』『比較』“憧憬”と“向往”:“憧憬”はないものへの漠然としたあこがれで，文学的表現に多く用いる。“向往”はそこに達したい気持ちを表し，対象が具体的。***  
>
> **不満【ふまん◎】**  
>
> ***『名·形动』不满，不满足，不满意。（もの足りなく、満足しないこと。）***  
> 不満に思う。/感到不满足。  
> 決定事項に不満の者が多い。/对决定事项很多人不满。  
>
> **熱中【ねっちゅう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』热中，专心致志，入迷。（一つの物事に深く心を傾けること。夢中になること。）***  
> 彼は勉強に熱中している。/他在专心用功。  
> 釣りに熱中して他をかえりみない。/热中于钓鱼而不顾其他。  

## 202312

**【14】** 自分の<u>尺度</u>を持ったほうがいい。  3

> `1)` 理想  
> `2)` 意思  
> `3)` 基準  
> `4)` 専門  
>
> **尺度【しゃくど①】**  
>
> ***『名』尺，尺子。（物の寸法を正確に測定するのに用いる具。木・金属などに目盛を刻んで製し、メートル尺・曲尺・鯨尺などがある。ものさし。）***  
> 尺度で測る。/用尺子量。  
>
>
> ***『名』长度，尺寸。（長さ。）***  
> 球面になった所は尺度をはかりにくい。/成球面形的地方难测尺寸。  
>
> ***『名』标准，尺度。（広く、計量の標準。物事を評価するときの規準。基準。）***  
> 文明の尺度。/文明的标准。  
> 彼を他の人々と同じ尺度ではかることはできない。/对他不能用和（衡量）其他人同样的标准来衡量。  
>
> **理想【りそう◎】**  
>
> ***『名』理想。（行為・性質・状態などに関して、考え得る最高の状態。未だ現実には存在しないが、実現可能なものとして行為の目的であり、その意味で行為の起動力である。）***  
> 高遠な理想を抱く。/怀着远大的理想。  
> 理想と現実はあまりにもかけ離れている。/理想和现实相差太远。  
>
> **意思【いし①】**  
>
> ***『名』意思，想法，打算。（おもい、考え。）***  
> 互いに意思が通じる。/彼此思想沟通。  
> 意思表示。/表示意见；表示想法。  
>
> **基準【きじゅん◎】**  
>
> ***『名』标准。用作比较的参照物。基准。法律规定的必须最低限度遵守的条件或状况。规格。准则。准绳。（ものごとの基礎となる標準。比較して考えるためのよりどころ。）***  
> 基準にあわせて造る。/按照规格制造。  
> 行動基準にしたがう。/遵循行动准则。  
>
> ***『名』“基准”は狭義では測量の起算基準，“准绳”はもとは測量器具の一種。***  
>
> **専門【せんもん◎】**  
>
> ***『名』专门；专业；专长。（特定の分野をもっぱら研究すること。）***  
> 洋書を専門に売る。/专卖西洋书。  
> 彼の専門は天文学だ。/他的专业是天文学。  

**【15】** <u>わずらわしい</u>仕事をやることになってしまった。  2

> `1)` 退屈な  
> `2)` 面倒な  
> `3)` 危険な  
> `4)` 余計な  
>
> **煩わしい【わずらわしい⑤◎】**  
>
> ***『形』麻烦，烦琐（複雑でめんどうくさい。煩雑である）。***  
> 煩わしい手続き/麻烦的手续。  
> 煩わしい儀礼をやめる/废除烦琐的礼节。  
>
> ***『形』厌烦，累赘（心を悩ますことが多くて，気が重い。うんざりする）。***  
> 子どもをつれてゆくのは、まったく煩わしい/带孩子去，太累赘了。  
> 煩わしい人間関係/厌烦人际关系。  
>
> **退屈【たいくつ◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』无聊，闷；寂寞；厌倦。（何もすることがなくて暇を持て余すこと。単調でつまらないこと。）***  
> 退屈な日常生活/无聊的日常生活。  
> 退屈でしかたがない/厌倦得慌；闷得慌。  
>
> **面倒【めんどう③】**  
>
> ***『名·形动』麻烦，费事，棘手。（手数がかかること。物事をするのが煩わしいこと。）***  
> 面倒な手続き。/麻烦的手续。  
> 面倒な仕事。/繁难的工作。  
>
> ***『名·形动』照顾，照料。（人の世話をすることを表す。）***  
> 遺族の面倒を見る。/照料遗属。  
> 彼は面倒みがよい。/他长于照料。  
>
> **危険【きけん◎】**  
>
> ***『名』危险。（危ない。）***  
> 危険をものともせず。/不怕危险；不畏艰险。  
> 危険を最小限にくいとめる。/把危险控制在最小限度。  
>
> **余計【よけい◎】**  
>
> ***『名』多余，剩下（物が余っていること。必要な数より多くあること）。***  
> 一人分切符が余計だ/多了一张票。  
>
> ***『名』多余，无用（必要な度を超えてむだなこと）。***  
> 余計なおせわだ/少管闲事；不用你管！  
>
> ***『名』富余，多余（普通より分量の多いこと。程度が上なこと）。***  
> 椅子がひとつ余計にある/富余一把椅子。  
> ふたつ余計に買う/多买两个。  
>
> ***『名』更多，更加，格外，分外（程度・分量がさらに増すさま）。***  
> いつもより余計に勉強した/比平常更加用功。  

**【16】** 池田さんには会えたが、<u>肝心な</u>話はできなかった。  4

> `1)` 個人的な  
> `2)` 具体的な  
> `3)` 詳細な  
> `4)` 重要な  
>
> **肝心【かんじん◎】**  
>
> ***『名·形动』首要；重要；紧要；关键。（肝と心と、また、肝と腎とはともに人体に大事なところであるからいう。肝要。大切。かなめ。）***  
> 肝心なことを言い忘れた。/重要的事情忘了说了。  
> 肝心なときになって彼はどこかへ行ってしまった。/到了关键时刻，不知他跑到哪儿去了。  
>
> **個人【こじん①】**  
>
> ***『名』个人。（国家または社会集団に対して、それを構成する個々別々の人。）***  
> 個人の資格で参加する。/以个人资格参加。  
> 個人の利益よりも全体の利益を重んずる。/视集体利益重于个人利益。  
>
> **具体【ぐたい◎】**  
>
> ***『名』具体。（人間の感覚でとらえられるものであること。形や内容を備えていること。）***  
> 具体例をあげて説明する。/用具体的例子（实例）进行说明。  
> あすまでに具体案を考えてください。/请在明天以前作出具体方案。  
>
> ***『名』同：具象（ぐしょう）***  
>
> ***『名』反：抽象（ちゅうしょう）***  
>
> **詳細【しょうさい◎】**  
>
> ***『名』详细（くわしく，こまかな・こと）。***  
> 詳細な説明/详细的说明。  
>
> **重要【じゅうよう◎】**  
>
> ***『名』重要，要紧（物事の根本・本質・成否などに大きくかかわること。きわめて大切であること。また、そのさま）。***  
> 劇の重要な役を務める/担任重要角色。  
> 君に重要な話がある/有要紧的话对你说。  

**【17】** 今週は仕事が<u>はかどりました</u>。  1

> `1)` 順調に進みました  
> `2)` 大幅に遅れました  
> `3)` 徐々に減りました  
> `4)` 急激に増えました  
>
> **捗る【はかどる③】**  
>
> ***『自动·一类』进展。（物事が順調に進む。）***  
> 工事がなかなかはかどらない。/工程迟迟不见进展。  
> 今月は作業がずいぶんはかどった。/这个月的工作进展飞快。  
>
> **順調【じゅんちょう◎】**  
>
> ***『名·形容动词·形容词』顺利，顺当，良好，如意，理想（物事がすらすらと調子よく進む・こと）。***  
> 経営は順調に発展している/营业在顺利发展。  
> 順調なペース/顺利地进展。  
>
> **大幅【おおはば◎】**  
>
> ***『名·形动』宽幅。（布地。）***  
> キャラコの大幅を6メートルください。/请给我拿六米宽幅白细布。  
>
> ***『名·形动』大幅度，广泛，间距大。（変動の多いさま。）***  
> ドルの大幅な切り下げ。/美元的大幅度贬值。  
> 大幅値下げをする。/大（幅度）减价。  
>
> **急激【きゅうげき◎】**  
>
> ***『形动』急剧。（行動や変化がにわかで激しいさま。）***  
> 病状が急激に悪化する。/病情骤然恶化。  
> 国際状勢が急激に変化する。/国际局势发生急剧的变化。  

**【18】** 新人のときはずっと<u>辛抱</u>していた  2

> `1)` 苦労  
> `2)` 我慢  
> `3)` 失敗  
> `4)` 心配  
>
> **辛抱【しんぼう①】**  
>
> ***『名·自动·三类』忍，忍耐，忍受。（がまん。）***  
> つらいのを辛抱して働く。/忍着痛苦工作。  
> 東京の暑さは辛抱できません。/东京热得我受不了。  
>
> ***『名·自动·三类』耐心工作，耐。（がまんしてつとめる。）***  
> 店を分けてもらうまで辛抱する。/耐心工作到主人让立分号。  
>
> **苦労【くろう①】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』辛苦。劳苦。艰苦。担心。操心。操劳。烦恼。（困難な条件下で何かをやろうとして、肉体的（精神的）に多くの労力を費やすこと。）***  
> いろいろと苦労をなめる。/经受各种辛苦;饱经风霜。  
> 世帯の苦労。/家庭的操劳。  
>
> **我慢【がまん①】**  
>
> ***『名·三类』〈仏〉我慢，自高，傲慢。（実際には存在しない我自己の中心にあると考え、それを根拠として行動する思い上がった心。）***  
>
> ***『名·三类』忍耐，忍受，容忍，自制。（感情や欲望を抑え忍ぶこと。）***  
> 彼の無礼な態度には我慢がならぬ/他那蛮不讲理的态度，令人难以容忍。  
> 我慢に我慢を重ねたが,ついに我慢しきれなくなった/再三忍耐终于忍无可忍了。  
>
> ***『名·三类』饶恕，原谅。（許すこと。）***  
> 相手は子どもだから我慢した/对方是个孩子所以饶了他。  
> こんどだけは我慢してやる/这次饶了你,下不为例。  
>
> ***『名·三类』将就，克服，让步。（忍耐すること。）***  
> あの品の代わりにこれで我慢しなさい/那个东西没有了，用这个将就一下吧。  
> 我慢して住んでくれ/请将就着住吧。  
>
> ***『名·三类』顽固。（頑固）***  
>
> ***『名·三类』惯用语***  
> 我慢の緒が切れた。/忍无可忍、再也忍受不住了。  
>
> **失敗【しっぱい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』失败。（やってみたが、うまくいかないこと。）***  
> 失敗を重ねる。/一再失败。  
>
> ***『惯用语』失敗は成功の元。／失败是成功之母。***  
>
> **心配【しんぱい◎】**  
>
> ***『名·形动』〔「こころくばり」の漢字表記「心配」音読みした語〕***  
>
> ***『名』スル担心，挂心，挂念，牵挂，惦记，挂虑，惦念；害怕；不安；忧虑。（何か起きはしないかと、気にかけること。不安がること。気がかり。）***  
> 心配のたね。/担心的根源。  
> 心配そうに母の顔を見ていた。/担心地看着母亲的脸。  
>
> ***『名』操心，费心；关照；张罗，介绍。（心を配って骨を折ること。いろいろとお世話をすること。）***  
> 金の心配をする。/（给别人）筹款；张罗钱。  
>
> ***『形动』担心；不安；操心。（何かおきはしないかと気にかけるさま。気がかりなさま。）***  
> テストの結果が心配だ。/担心考试的结果。  

**【19】** この地方の<u>しきたり</u>について話を聞いた。  3

> `1)` 名物  
> `2)` 気候  
> `3)` 慣習  
> `4)` 歴史  
>
> **仕来り【しきたり◎】**  
>
> ***『名』惯例常规***  
> これはもう学校の仕来りになっている/这早已成为学校的惯例。  
> 仕来りを守る/遵守常规。  
>
> **名物【めいぶつ①】**  
>
> ***『名』有名的东西，名产。（その土地で名高い産物。名産。）***  
> 青森名物のりんご。/青森名产的苹果。  
>
> **気候【きこう◎】**  
>
> ***『名』气候。（各地における長期にわたる気象の平均状態。）***  
> 大陸的気候。/大陆性气候。  
>
> **慣習【かんしゅう◎】**  
>
> ***『名』习惯；习俗；老规矩；常规。（ある社会で，長い間にみんなに認められるようになって，いつもそのようにする決まりとなっているならわし。世間のしきたり。なれること。習慣となること。）***  
> 商慣習。/商业惯例〔习惯〕。  
> 過去20年間にわたる慣習。/过去二十年间的习俗〔老规矩〕。  
>
> **歴史【れきし◎】**  
>
> ***『名』历史。（人類社会の過去における変遷・興亡のありさま。）***  
> 日本の歴史。/日本历史。  
> 歴史の古い大学。/历史悠久的大学。  
>
> ***『名』来历。（物事の現在に至る来歴。）***  
> 家庭の歴史。/家史。  
> 人類の歴史始まって以来の繁栄。/人类有史以来的繁荣。  

## 202407

**【14】** これは A 社に<u>委託する</u>ことにした。  3

> `1)` 戻す  
> `2)` 送る  
> `3)` 任せる  
> `4)` 譲る  
>
> **委託【いたく◎】**  
>
> ***『名』委托，托付。（自分の代わりを頼みゆだれること）***  
> 任務を代理人に委託する/把任务委托给代理人。  
>
> ***『名』〈法〉委托。（法律行為または事実行為などを他人に依頼すること）***  
>
> **戻す【もどす②】**  
>
> ***『他动·一类』还，归还。送回，退回，放回。（以前あった場所などに移す）***  
> 彼に1万円戻す/还给他一万日元。  
> 図書室の本を戻す/归还图书室的书。  
>
> ***『他动·一类』复原。（以前の状態にする）***  
> 乾物を戻す/将干货泡发。  
>
> ***『他动·一类』使……倒退；（往后）退。（進んだ方向と反対の方向へ動かす）***  
> 自動車を少し戻せばよかった/把汽车稍微向后倒一倒就好了。  
> 時計を3分だけもとに戻す/把钟〔表〕拨回三分钟。  
> 話をもとに戻す/把话说回来。  
>
> ***『他动·一类』（呕）吐。（吐き出す）***  
> 飲んだ薬を全部戻してしまった/把吃的药全都吐出来了。  
>
> **送る【おくる◎】**  
>
> ***『他动·一类』送；寄，邮寄；汇寄。（先方に届くようにする。送付する。）***  
> 商品を送る。/送货。  
> 本を郵便で送ってください。/请把书邮来。  
> ***『他动·一类』派，派遣，打发。（派遣する。）***  
> 兵を送る。/派兵。  
> だれか適当な者を送ろう。/打发一个适当的人去吧。  
>
> ***『他动·一类』送（人），送行，送走；伴送。（去りゆくものに、別れがたくてついて行く。）***  
> お客さんを戸口まで送る。/把客人送到门口。  
> 卒業生を送る。/给毕业生送行。  
>
> ***『他动·一类』度过。（過ごす。）***  
> 幸福な晩年の生活を送る。/过幸福的晚年生活；欢度晚年。  
> 夏休みを郷里で送る。/暑假在家乡度过。  
>
> ***『他动·一类』传送；传递；依次挪动。（順次に次へ移し動かす。移し送る。）***  
> バケツを手で送る。/用手传递水桶。  
> バントで2塁へ送る。/用轻击使一垒lei跑垒员进二垒。  
>
> ***『他动·一类』用假名标写，标上假名。（文字が読みやすいように漢字の下に仮名をつける。送りがなをつける。）***  
> 活用語尾を送る。/用假名标写活用词尾。  
>
> **任せる【まかせる③】**  
>
> ***『他动·二类』委托；托付；交给（自分のすべきことを他の人に代行してもらう）***  
> 仕事を秘書に任せる/把工作委托给秘书（代办）。  
> 万事ぼくに任せて休んでください/一切交给我办，你休息好了。  
> 子どものしつけは女房に任せっきりだ/孩子的家教全由老婆来管。  
>
> ***『他动·二类』听任；任凭，一任（自分の意志によらないで、他の力のままに動く）***  
> 本人の判断に任せる/任凭本人判断。  
> 運を天に任せる/听天由命。  
>
> ***『他动·二类』尽力，尽量；随心（あるだけのものを十分に利用する）***  
> 足に任せて歩く/信步而行。  
> 力に任せてぶんなぐる/使尽所有力量殴打。  
> 金に任せてぜいたくをする/穷奢极欲。  
>
> ***『他动·二类』同：委せる***  
>
> **譲る【ゆずる◎】**  
>
> ***『他动·一类』让给，转让（与える）。***  
> 所有権を譲る。/出让所有权。  
> 家屋を孫に譲る。/把住房传给孙子。  
>
> ***『他动·一类』谦让；让步（他人を先にする）。***  
> 道を譲る。/让路。  
> たがいに席を譲る。/互相让座。  
> わたしの条件は一歩も譲れない。/我的条件一步也不能让。  
>
> ***『他动·一类』出让，卖给（売る）。***  
> 別荘を知人に安く譲る。/把别墅廉价卖给朋友。  
>
> ***『他动·一类』改日，延期（延ばす）***  
> 交渉は後日に譲る。/谈判改日举行。  
> その点についてはだれにも譲らない。/在那一点上不亚于任何人。  

**【15】** その話を聞いて、<u>すがすがしい</u>気分になった。  2

> `1)` ゆううつな  
> `2)` 爽やかな  
> `3)` 楽しい  
> `4)` 懐かしい  
>
> **清々しい【すがすがしい】**  
>
> ***『形』神清气爽的，清爽的。さわやかで,気持ちがよいさま***  
>
> ***『形』清々しい表情***  
>
> **憂鬱【ゆううつ◎】**  
>
> ***『名·形动』忧郁，忧虑不安。（心配で気のふさぐこと。）***  
> 憂鬱な顔をする。/现出忧郁的神色。  
> 憂鬱な空模様。/阴沉沉的天气。  
>
> **爽やか【さわやか②】**  
>
> ***『形动』［天气］清爽，爽朗；［心情］爽快。（ほどよく冷たくさっぱりしていて気持ちがよいさま）***  
> 爽やかな朝風/清爽的晨风。  
> 爽やかな秋の一日/秋高气爽的一天。  
>
> ***『形动』［口齿］爽利；清楚，［嗓音］嘹亮，鲜明。（はっきりしているさま。明快なさま）***  
> 爽やかな声/清楚嘹亮的声音。  
> 彼は弁舌爽やかに述べた/他口齿清楚地叙述。  
>
> **楽しい【たのしい③】**  
>
> ***『形』快乐，愉快，高兴（愉快な気持ちである）。***  
> 楽しいクリスマス/快乐〔愉快〕的圣诞节。  
>
> **懐かしい【なつかしい④】**  
>
> ***『形』怀念，眷恋。（昔のことを思い出して、もう一度会いたい。）***  
> 懐かしい故郷。/令人依恋的故乡。  

**【16】** リフォームの費用を<u>工面</u>する必要がある。  3

> `1)` 減らす  
> `2)` 計算する  
> `3)` 用意する  
> `4)` 支払う  
>
> **工面【くめん①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』设法，筹措，筹划。筹（款），筹措（款子），设法弄钱。（必要な金銭・品物などを、やりくりしてそろえること。）***  
> なんとか工面してみよう。/想想办法看吧。  
> 金の工面がつかない。/弄不到钱。  
>
> ***『名·他动·三类』资金周转。经济情况，手头情况。（金のやりくり。金まわり。）***  
> 工面がよい。/手头宽裕；资金周转灵活。  
>
> **減らす【へらす③】**  
>
> ***『他动·一类』减，减少（少なくする）；缩减，削减。（節減する。）***  
> 肉を減らしてもっと野菜を食べる。/少吃肉多吃蔬菜。  
> 運動して脂肪を減らす。/锻炼身体以减少脂肪。  
>
> ***『他动·一类』空（腹），饿（肚子）。（腹を空かす。）***  
> 子どもが腹を減らして待っている。/小孩儿饿着肚子在等待着。  
>
> **計算【けいさん◎】**  
>
> ***『名』计算。（数量を数えること）***  
> 損益を計算する/计算盈亏。  
> 運賃は距離で計算する/运费按距离计算。  
>
> ***『名』考虑，估计。（結果や展開を予測すること）***  
> 計算された行動/经过考虑的行动。  
> 時間を計算に入れる/把时间计算在内。  
>
> **用意【ようい①】**  
>
> ***『名·自他·三类』准备，预备。（ある行為・行動をする前に、あらかじめ必要なものをとりそろえること。準備。したく。）***  
> 旅行の用意をする。/做旅行的准备。  
> 寝具を用意する。/准备睡觉用的东西。  
>
> ***『名·自他·三类』注意；警惕，防备。（意を用いること。深い心づかいのあること。）***  
> 勉強に対する用意が足りない。/对学习注意不够。  
> 万一の時のための用意。/以防万一。  
>
> **支払う【しはらう③】**  
>
> ***『他动·一类』支付，付款。（しはらいをする。）***  
> 手形を支払う。/支付票。  
> 給与を支払う。/发工资。  

**【17】** それは仕事の道具なんだから、<u>ぞんざいな</u>扱いをされては困るよ。  1

> `1)` 雑な  
> `2)` 変な  
> `3)` 危険な  
> `4)` 強引な  
>
> **ぞんざい【ぞんざい③】**  
>
> ***『形动』粗草，草率，马虎。（物事を粗略にすること。無礼・乱暴なこと。）***  
> ぞんざいなやりかた。/作法粗草。  
> ぞんざいに教える。/草率地教。  
> 字をぞんざいに書く。/写字潦草。  
>
> **雑【ざつ◎①】**  
>
> ***『名·形动』杂类，杂项。（種々のものの入りまじること。主要でないこと。呉音はゾウ。）***  
> 雑収入。/杂项收入。  
>
> ***『名·形动』粗糙；粗率，粗枝大叶；潦草。（あらくて念入りでないこと。粗雑。）***  
> 仕事が雑だ。/工作草率〔粗枝大叶〕。  
> 実に雑な字だなあ。/真是潦草的字。  
>
> **変【へん①】**  
>
> ***『名·形動』事变，意外。（異常な出来事。政変や動乱などの出来事。）***  
> 桜田門外の変。/樱田门外事变。  
> 変を聞いて駆けつける。/闻变即驱， 听到意外马上赶去。  
>
> ***『名·形動』奇怪，古怪，反常，异常，不同寻常。（怪しいさま。普通と変わっているさま。）***  
> この話はちょっと変だよ。/这话有点怪。  
> 頭が変だ。/脑筋不正常。  
>
> **強引【ごういん◎】**  
>
> ***『形动』强行；强制；硬干，蛮干（反対などを押し切って，無理やりに物事をするさま）。***  
> 強引な決定/强行决定。  
> 強引な態度に出る/采取强制态度。  
> そんなに強引にやろうとしたって無理だ/你那么硬干也没用。  

**【18】** 男の子は父親の話を<u>うなだれて</u>聞いていた。  4

> `1)` ふざけた態度で  
> `2)` 目を閉じて  
> `3)` まじめな表情で  
> `4)` 下を向いて  
>
> **項垂れる【うなだれる④】**  
>
> ***『自动·二类』（因悲观、失望、担心、羞耻等）垂头,低头.***  
> 元気なくうなだれる/垂头丧气.  
> うなだれて考え込む/低头沉思.  

**【19】** 悪天候による工事の遅れは、担当者にとって大きな<u>打撃</u>だった。  4

> `1)` アクシデント  
> `2)` タブー  
> `3)` プレッシャー  
> `4)` ダメージ  
>
> **打撃【だげき◎】**  
>
> ***『名』打击（たたくこと）。***  
> 相手の胸に打撃を加えた。/打了对方的胸部。  
> 精神的に強い打撃を受けた。/精神上受到强烈打击。  
>
> **アクシデント【あくしでんと①】**  
>
> ***『名』accident（意外）事件，事故事变。（事故。災難。不慮の出来事。）***  
> アクシデントが起きる。/发生意外的事件〔故〕。  
>
> **タブー【たぶー①】**  
>
> ***『』(英) taboo; 避讳的事。禁忌之物，禁忌的言行。***  
>
> **プレッシャー【ぷれっしゃー②】**  
>
> ***『名』pressure压强，压力；强制，紧迫。（圧力。精神的重圧。）***  
> プレッシャーがかかる/受到压力。  
> あの選手はプレッシャーがかかりすぎて、6位入賞すらできなかった/那个选手（运动员）思想包袱太重，结果连前六名都没进。  
>
> **ダメージ【だめーじ②①】**  
>
> ***『名』损坏，破坏，损伤；负伤；坏印象（肉体的、精神的な痛手、損害、損傷）。***  
> 手痛いダメージを受ける。/受到严重损害。  
