# JLPT N1 文脈規定

## 201007

**【7】** この連載小説は全12話で(3)する。

> `1)` 静止  
> `2)` 成就  
> `3)` 完結  
> `4)` 終息  
>
> **静止【せいし◎】**  
>
> ***『名』静止。（動きを止めた状態を保ち、前と同じ位置に在ること。）***  
> 静止状態。/静止状态。  
> 静止衛星。/同步卫星。  
>
> **成就【じょうじゅ①】**  
>
> ***『名·自他·三类』成就，成功，完成，实现。（願いなどの叶うこと。物事が望んだとおりに完成すること。）***  
> 事業は成就した。/事业成功了。  
> 大願が成就した。/宏愿实现了。  
>
> **完結【かんけつ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』完成；完结；结束。（すべて終わること。）***  
> 仕事はひとまず完結した。/工作暂告结束。  
> この仕事が完結したらつぎの仕事にかかる。/这一项工作作完，就开始下一项工作。  
> この叢書は15巻で完結する。/这套丛书十五卷出完。  
>
> **終息【しゅうそく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』晏息，息止，终结，结束；根除。（やむこと。終結すること。）***  
> 戦火が終息した。/战争结束了。  
> 内乱が終息する。/内乱停息。  
> 悪疫が終息する。/瘟疫根除。  

**【8】** 会議で質問に答えられなくて困っていたら、課長が(2)してくれた。

> `1)` キープ  
> `2)` フォロー  
> `3)` マッチ  
> `4)` アップ  
>
> **キープ【きーぷ①】**  
>
> ***『名』keep保持（確保すること。保持すること）。***  
> 一定の水準をキープする/保持一定水准。  
>
> **フォロー【ふぉろー①】**  
>
> ***『名·自动·三类』follow跟随，跟踪。（追跡すること。あとを追い求めること。また、従うこと。）***  
> 事件の顛末(てんまつ)をよくフォローした記事。/很好地跟踪报导事件始末的新闻。  
>
> ***『名·自动·三类』补充；弥补；后援。（補い助けること。）***  
> 彼の説明不足の部分をフォローする。/补充他说明不够充分的部分。  
>
> **マッチ【まっち①】**  
>
> ***『名·自动·三类』（match）火柴，洋火『口』。（摩擦によって発火する薬剤を細い軸木先端につけた発火具。）***  
> 安全マッチ/安全火柴; 赤磷火柴。  
>
> ***『名·自动·三类』比赛，竞赛。（勝負。試合。）***  
> タイトル・マッチ/锦标赛。  
> リターン・マッチ/复仇赛；雪耻赛；夺标赛。  
>
> ***『名·自动·三类』调和，适称，相称；般配，谐调。（調和が取れていつこと。）***  
> 顔立ちにマッチした髪型/和脸形适称的发型。  
> 壁紙とじゅうたんの色がとてもよくマッチしている/墙纸和地毯颜色很谐调。  
>
> **アップ【あっぷ①】**  
>
> ***『名·自他·三类』（英）up***  
>
> ***『名·自他·三类』增高，提高（上がること。上げること）。***  
> 賃金のアップ/增加工资；提高工资。  
> 人件費のアップ/人事费的增加。  

**【9】** この春、とうとう(3)のマイホームを手に入れた。

> `1)` 切望  
> `2)` 欲望  
> `3)` 念願  
> `4)` 志願  
>
> **切望【せつぼう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』渴望，切盼，殷切期望。（心から強く望むこと。）***  
> 彼の出馬を切望している。/殷切地盼他参加竞选。  
>
> **欲望【よくぼう◎】**  
>
> ***『名』欲望，欲求。想得到，希望得到满足的心情。（ほしいと思う心。不足を満たそうと強く求める気持ち。）***  
> 欲望を満たす。/满足欲望。  
>
> **念願【ねんがん◎③】**  
>
> ***『名·他动·三类』心愿，愿望。（思い願うこと。）***  
> 多年の念願がかなった。/实现多年的愿望。  
> 中国を訪れることが私の念願であった。/访问中国（曾经）是我的心愿。  
>
> **志願【しがん①】**  
>
> ***『名·自他·三类』志愿，报名，申请。（望むこと。希望して願い出ること。）***  
> 従軍を志願する。/报名参军。  
> 理学部を志願する。/志愿考理（工）科专业；报考理学系。  

**【10】** 会議ではA案に賛成したが、(1)を言えばB案の方がいいと思う。

> `1)` 本音  
> `2)` 本気  
> `3)` 弱音  
> `4)` 弱気  
>
> **本音【ほんね◎】**  
>
> ***『名』真正的音色。（まことの音色。）***  
>
> ***『名』真话，真心话。（本音から出た言葉。）***  
> 本音をはく。/说出真心话。  
> たてまえと本音。/场面话和真心话。  
>
> **弱音【じゃくおん◎】**  
>
> ***『名』弱音。使声音减弱，消音。（よわい音。小さい音。また、音をよわくすること。）***  
> 弱音を増幅する。/把弱音放大。  
>
> **弱音【よわね◎】**  
>
> ***『名』不争气的话，泄气话。（力のない物言い。また、意気地のない言葉。）***  
> 弱音を吐く。/示弱，叫苦，说泄气话。  
> 弱音を吐かずに積極的に仕事をする。/不甘示弱地积极工作。  
>
> **弱気【よわき◎】**  
>
> ***『名·形动』弱，软弱，怯弱，胆怯。（気が弱いこと。）***  
> いざとなると弱気を出す。/临到紧要关头表现懦弱。  
> 病気になるとだれでも弱気になる。/无论谁，病了都有精神负担。  
>
> ***『名·形动』行情疲软。（相場が下落すると予想すること。）***  
> 米ドル相場は弱気だ。/美元行情疲软。  

**【11】** 先方に協力を依頼したが、( )断られてしまった。

> `1)` しんなり  
> `2)` やんわり  
> `3)` うんざり  
> `4)` ひんやり  
>
> **しんなり【しんなり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』柔软；蔫。（しなやかなさま。）***  
> 暑さで庭の草花がしんなりとしている。/院子里的花草因暑热而蔫了。  
> ほうれん草をしんなりする程度にゆでる。/把菠菜焯到发蔫的程度。  
>
> **うんざり【うんざり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』腻，厌腻，厌烦，（兴趣）索然。（すっかり飽きて嫌になる様。）***  
> もうそれにはうんざりした/对那已经腻了。  
> 長ったらしい話で人をうんざりさせる/废话连篇使人厌腻。  
>
> **ひんやり【ひんやり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』冷飕飕。（冷たい感触や雰囲気であるさま。）***  
> 冷たさや涼しさを感じるようす。/凉爽，凉丝丝  
> ひんやりとした朝の空気。/早晨凉爽的空气。  

**【12】** (4)ホテルでは全室禁煙です。

> `1)` 自  
> `2)` 主  
> `3)` 実  
> `4)` 当  
>
> **当【とう①】**  
>
> ***『连体』这个，现在；当前，当面（「この」・「その」の意味，目の前）。***  
> 当の本人が言うのだからまちがいない/因为他本人说的,不会有错儿。  

**【13】** 新しいビジネスを始めるにあたっては、(2)計画を立てる必要がある。

> `1)` 零細な  
> `2)` 綿密な  
> `3)` 繊細な  
> `4)` 濃密な  
>
> **零細【れいさい◎】**  
>
> ***『名·形动』小，零碎，零星。（非常にこまかなこと。きわめてわずかなこと。規模が小さいこと。微細。）***  
> 零細な寄付金。/小额的捐款。  
> 零細な土地を耕す。/耕种零散的土地。  
> 零細な時間をさいて読書する。/挤出零星的时间读书。  
>
> **綿密【めんみつ◎】**  
>
> ***『名·形动』绵密，周密，详尽。（細かい点まで詳しいこと。細かく注意が行き届いていること。）***  
> 綿密な計画/周密的计划。  
> 綿密な観察/细致的观察。  
> 綿密に捜査する/仔细搜查。  
>
> **繊細【せんさい◎】**  
>
> ***『名·形动』纤细；柔嫩。（しなやかで美しいこと。）***  
> 彼女は繊細な手をしている/她长了一双纤手。  
> 繊細な模様/纤细的花样。  
>
> ***『名·形动』细腻；微妙。（感情や感覚が細やかなこと。デリケート。）***  
> 芸術家には繊細な感覚が必要だ/艺术家必须有细腻的感觉。  
> 繊細な感受性/细腻的感受性。  
>
> **濃密【のうみつ◎】**  
>
> ***『名』浓厚而细腻。（色合の濃い形容。）***  
> 濃密な色彩。/浓厚的色彩。  

## 201012

**【7】** 各国のテレビがそのニュースを(3)。

> `1)` 投じた  
> `2)` 配送した  
> `3)` 報じた  
> `4)` 配布した  
>
> **投じる【とうじる◎③】**  
>
> ***『自他·二类』投向。（なげる。遠くに放る。）***  
> 石を遠く投じて。/把石头扔老远。  
>
> **配送【はいそう◎】**  
>
> ***『名』发送；分发，分送（物を配り届けること）。***  
> 贈答品の配送/发送礼品。  
> デパートの配送センター/百货公司的订购商品发送站。  
>
> **報じる【ほうじる②◎③】**  
>
> ***『自他·二类』（新闻、事件、时间等的）报道，报时。（知らせる。）***  
> 公会堂の鐘が時刻を報じている。/礼堂的时钟在报时。  
> 訃を報じる。/发出讣告。  
>
> ***『自他·二类』报恩。（恩にむくいる。）***  
> 恩に報じる。/报恩。  
>
> ***『自他·二类』报仇。（うらみをはらす。）***  
> 恨みを報じる。/报仇。  
>
> ***『自他·二类』同：報ずる***  
>
> **配布【はいふ◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』散发，广泛分发。（配って広く行き渡らせること。）***  
> 宣伝ポスターを配布する/散发宣传画。  

**【8】** 森林伐採が環境に (1) 影響は大きい。

> `1)` 及ぼす  
> `2)` 授ける  
> `3)` 費やす  
> `4)` 掲げる  
>
> **及ぼす【およぼす③◎】**  
>
> ***『他动·一类』使达到。影响到。***  
> ひでりは農作物に被害を及ぼした。/干旱的天气给农作物带来了灾害。  
> 生命に危険を及ぼす。/使生命遭到危险。  
>
> **授ける【さずける③】**  
>
> ***『他动·二类』授予，赋予，赐给。（目上の者が目下の者に特別に与える。）***  
> 会社が授けた任務。/公司赋予的任务。  
> 特権を授けられる。/被授予特权。  
>
> ***『他动·二类』教授，传授。（師が弟子に教える。伝授する。）***  
> 秘伝を授ける。/传授秘方。  
> 策を授ける。/教给了（他）一个计策。  
>
> ***『他动·二类』同：さづける***  
>
> **費やす【ついやす③】**  
>
> ***『他动·一类』花费；耗费；消耗；用掉。（使ってへらす，使ってなくす。）***  
> 金を費やす。/花钱。  
> この本を書き上げるのに5年の歳月を費やした。/为写完这部书花了五年的工夫。  
>
> ***『他动·一类』浪费，白费。（むだに使う。）***  
> つまらぬことでむだに時間を費やした。/为无聊的事情浪费了时间。  
>
> **掲げる【かかげる◎】**  
>
> ***『他动·二类』悬，挂，升起，举起，打着（人目につくように高く上げる）。***  
> 国旗を掲げて祝う/挂国旗庆祝。  
> デモ隊がプラカードを掲げて行進する/游行队伍举着标语牌前进。  
>
> ***『他动·二类』撩起，挑，掀〔まくり上げる〕。***  
> すだれを掲げる/挑〔掀〕帘子。  
> 着物の裾を掲げる/撩起衣襟。  
>
> ***『他动·二类』刊登，载，登载（新聞・書物などに載せる）。***  
> 新聞に広告を掲げる/在报纸上刊登广告。  
> 第3条に掲げた事項/第三条所载的事项。  
>
> ***『他动·二类』提出，揭出，指出（主義・方針などを示す）。***  
> 三つの問題を掲げて責任者にせまる/提出三个问题追问负责人。  
> 公共の福祉をモットーとして掲げる/把公共福利提出来作为口号。  

**【9】** 吉田さんは弁護士として20年もの(4)を積んできた。

> `1)` ベテラン  
> `2)` ポジション  
> `3)` ステータス  
> `4)` キャリア  
>
> **ベテラン【べてらん◎】**  
>
> ***『名』（veteran）老手，老把式，老练的人。（その道に豊富な経験と、優れた技量を持つ人。老練者。）***  
> ベテラン選手/老选手；老将。  
> ベテラン記者/老练的记者。  
>
> **ポジション【ぽじしょん②】**  
>
> ***『名』position地位，职位。（地位、位置。部署。）***  
> 重要なポジションに就く。/担任重要职务〔职位〕。  
>
> ***『名』〈体〉防守位置。（野球などで、守備位置。）***  
> レギュラー・ポジション。/正规的防守位置。  
>
> **ステータス【すてーたす②】**  
>
> ***『名』status地位，身份状态。（社会的地位。また、それを表すもの。）***  
> ステータスシンボル。/身份的象征。  
>
> ***『名』现状。（現在の状態。）***  
> キャラクターのステータス。/人物的现状。  
> 配送ステータス。/快递的配送情况（快递实时查询）。  
>
> **キャリア【きゃりあ①】**  
>
> ***『名』career履历，经历。（経歴，経験。）***  
> 画家として長いキャリアを持つ人/作为一个画家拥有长期经历的人。  
>
> ***『名』生涯，职业。（職業、特に専門的な知識や技術を要する職業についていること。）***  
> キャリア・ウーマン/职业妇女。  
>
> ***『名』比赛经历。（スポーツ選手の試合の経験。）***  
>
> ***『名』高级公务员考试及格的（公务员）。（日本の中央官庁で、国家公務員試験。）***  
> ノン・キャリア/未经高级公务员考试的公务员。  

**【10】** この小説の主人公は、 歴史 (1)の人物をモデルにしている。

> `1)` 上  
> `2)` 面  
> `3)` 側  
> `4)` 内  

**【11】** 交渉が (3) 進み、無事に契約することができた。

> `1)` しとやかに  
> `2)` しなやかに  
> `3)` 円滑に  
> `4)` 急性に  
>
> **淑やか【しとやか②】**  
>
> ***『形动』安详，端庄，娴淑，娴静，文雅，稳静。(性質や動作がもの静かで上品であるさま。また、つつしみ深いさま。)***  
> 淑やかに歩く。/稳静地走。  
> 物腰が淑やかである。/举止端庄。  
>
> **円滑【えんかつ◎】**  
>
> ***『名·形动』圆滑；圆满，顺利，协调。（物事が滞りなく運ぶこと。）***  
> 会議は円滑にとり行われた/会议圆满地结束了。  
> ふたりの仲が円滑にいかない/两人的关系不太协调。  
>
> **急性【きゅうせい◎】**  
>
> ***『名』急性。突发的病情。（発病が急で病状の進行が早いこと。）***  
> 急性肺炎。/急性肺炎。  
> 急性盲腸炎。/急性阑尾炎。  

**【12】** 次の大会に向けて、チームの (2) を強めよう。

> `1)` 収束  
> `2)` 結束  
> `3)` 親密  
> `4)` 緊密  
>
> **収束【しゅうそく◎】**  
>
> ***『名』收集成束。（集束。たばにする）***  
> 光を収束する/聚光。  
>
> ***『名』结束，完结。有了了结。（おさまりがつくこと）***  
> 争いが収束する/争端结束。  
>
> ***『名』〈数〉收敛。***  
>
> **結束【けっそく◎】**  
>
> ***『名』捆束，捆扎（紐などで結びたばねること）。***  
> 薪を結束する/捆柴火。  
>
> ***『名』团结（事に当たるために，志を同じくする者が一つにまとまること）。***  
> 結束をかたくする/加强团结。  
> 結束して敵にあたる/团结对敌。  
>
> **親密【しんみつ◎】**  
>
> ***『形动』亲切，亲密，关系好。（親しく交際していること。仲のよいこと。）***  
> 親密の間柄。/亲密的关系。  
>
> **緊密【きんみつ◎】**  
>
> ***『三类·名·形动』紧密，密切。（物と物とがすきまなくくっつくこと。物事の関係が密接なこと。また、そのさま。）***  
> 両国の緊密な関係。/两国紧密的关系。  

**【13】** その企業は巨大な資本を (1) に、海外の市場に進出した。

> `1)` 背景  
> `2)` 根源  
> `3)` 後援  
> `4)` 発端  
>
> **背景【はいけい◎】**  
>
> ***『』〔絵や写真などのバック〕背景.***  
> 万里の長城を背景にして写真をとる/以长城为背景拍照.  
>
> ***『』〔舞台装置〕布景.***  
> 背景を変える/换布景.  
> 背景を描く/绘制布景.  
>
> ***『』〔うしろだて〕后盾,靠山.***  
> 彼にはなんら政党の背景がない/他没有任何政党作靠山.  
> 財界を背景に活躍する/以财界为后盾开展活动.  
>
> ***『』〔背後の情勢〕幕后的形势,背景.***  
> 江戸時代を背景にした話/以江户时代为背景的故事.  
>
> ***『名』背景;(舞台上的)布景;后盾;靠山***  
>
> **根源【こんげん③◎】**  
>
> ***『名』根源。事物的根本。（物事の生じたそもそものはじまり。おおもと。根本（こんぽん）。）***  
> 諸悪の根源。/万恶之源。  
>
> ***『名』同：根元、根原***  
>
> **後援【こうえん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』后援，支援。（後方からたすけること。資財などを供給して、援助を与えること。うしろだて。）***  
> ヒマラヤ遠征を後援する。/支援攀登喜马拉雅山。  
> 後援会。/后援会。  
>
> ***『名·他动·三类』援军。（後詰ごづめの援兵。）***  
> 後援続かず。/援军接不上。  
>
> **発端【ほったん◎】**  
>
> ***『名』发端，开端。事物的开始、起源。（〔物事の端緒をひらく意〕物事のはじまり。おこり。いとぐち。）***  
> 事の発端を尋ねる。/寻求事情的起头。  
> 事件の発端はささいな口論だった。/为鸡毛蒜皮的事吵架发展成了事件的开端〔导火线〕。  

## 201107

**【7】** 物置の隅で、ほこり（3）になっている古い人形を見つけた。

> `1)` ぐるみ  
> `2)` がらみ  
> `3)` まみれ  
> `4)` ずくめ  
>
> **ぐるみ【ぐるみ】**  
>
> ***『接尾』连；带；包括在内，全都（名詞に付いて，その物を含めて全部の意を表す。ぐるめ）。***  
> 身ぐるみ脱いで置いて行け。/把衣服全都脱下来留下！  
> 家を土地ぐるみ4千万円で売る。/房子连地皮在内卖四千万日元。  
>
> **絡み【がらみ①】**  
>
> ***『接尾』连……，带……，表示包括在内，与其一同之意。（それを含めて、そのものといっしょにの意をあらわす。ぐるみ。）***  
> 風袋絡みの重さ。/毛重；带皮重量。  
>
> ***『接尾』左右，上下。表示大体那样，相接近。（大体そのくらい、その前後であることを表す。）***  
> 四十絡みの男。/四十岁上下的男人。  
>
> ***『接尾』瓜葛，关于……方面。表示与其有密切关系。（それと密接な関係があることを表す。）***  
> 職場絡みの問題。/有关职场上的问题。  
>
> **塗れる【まみれる③】**  
>
> ***『自动·二类』沾满全身。（からだなどの一面に粉状や液状のものがついて汚れる。まぶる。）***  
> 血にまみれる。/满身是血。  
> 汗とほこりにまみれて働く。/全身沾满汗水和尘土劳动。  
> 一敗地にまみれる。/一败涂地。  
>
> **尽【ずく◎】**  
>
> ***『接尾』专凭，单靠，倚恃，恃仗。（ただその手段だけで、それにものをいわせての意を表す。）***  
> 力尽で勝つ。/单靠力气取胜。  
> 金尽で人を従えようとする。/想单凭钱来驱使人。  
>
> ***『接尾』以……为唯一目的；只图……。（ただそれだけの目的での意を表す。）***  
> 欲得尽で人とつきあう。/专为图利和人交往。  
>
> ***『接尾』表示在“做了……的基础上”之意。（それをした上での意を表す。）***  

**【8】** 木村さんとは共通の趣味があるので、いつも会話が（2）。

> `1)` 舞う  
> `2)` 弾む  
> `3)` 転がる  
> `4)` 跳ねる  
>
> **舞う【まう◎①】**  
>
> ***『自动』飘荡，飞舞。（空を飛ぶ。空中を軽やかに動く。）***  
> 雪が舞う/雪花飞舞；飘雪。  
> 空にとんびが1羽舞っている/一只鸢鹰在空中飞旋。  
>
> ***『自动』舞蹈。（音楽などに合わせて、軽やかに手足を動かす。）***  
> お神楽を舞う/耍狮子舞。  
> 音楽に合わせて舞を舞う/和着音乐节拍舞蹈。  
>
> **弾む【はずむ◎】**  
>
> ***『自他·一类』跳，蹦，反跳。（弾力のある物体がものにぶつかって跳ね返る。）***  
> ボールが高く弾んだ/球弹得很高。  
>
> ***『自他·一类』高涨；起劲。（喜びや運動のため、呼吸や鼓動が激しくなる。また、嬉しくて気持ちがウキウキする。）***  
> 気分が弾む/情绪高涨。  
> 話が弾む/谈得起劲。  
> 心が弾む/心里兴奋。  
> 息が弾む/呼吸变粗了。  
>
> ***『自他·一类』出手大方。慷慨解囊。（気前よく金を他人のために出す。）***  
> 祝儀を弾む。/慷慨解囊。  
>
> **転がる【ころがる◎】**  
>
> ***『自动·一类』滚转（丸い物が他の物の表面を回転しながら移動する。ころげる）。***  
> あちこち転がる/滚来滚去。  
> 床の上で転がり回る/在地板上乱滚。  
>
> ***『自动·一类』倒下，躺下（立っていたものが倒れる。ころげる。転倒する）。***  
> コップが転がって床に落ちた/杯子倒了掉到地（板）上。  
> 石につまずいて転がる/被石头绊倒。  
>
> ***『自动·一类』摆着；扔着；放着；有（ものが雑然と置かれている）。***  
> 足もとに転がっている/在脚底下扔着。  
>
> **跳ねる【はねる②】**  
>
> ***『自动·二类』跳，跳跃。〔おどりあがる。〕***  
> 魚が水面に跳ねる。/鱼跃出水面。  
> 子どもがとんだり跳ねたりする。/小孩蹦蹦跳跳。〔又蹦又跳。〕  
>
> ***『自动·二类』溅，飞溅。〔とび散る。〕***  
> ズボンに泥が跳ねる。/泥溅到裤子上。  
> 油がなべの外に跳ねる。/油往锅外溅。  
>
> ***『自动·二类』散戏，散场。（あの日の興行が終る。）***  
> 9時に芝居が跳ねる。/九点散戏。  
>
> ***『自动·二类』爆，裂开，绷开。〔はじける。〕***  
> くりが跳ねる。/栗子裂开。  
> 桶のたがが跳ねる。/桶箍绷开。  
>
> ***『自动·二类』〈商〉（行情）飞涨。***  

**【9】** 地域の（2）に合った医療のシステムが求められている。

> `1)` 実情  
> `2)` 実況  
> `3)` 実権  
> `4)` 実在  
>
> **実情【じつじょう◎】**  
>
> ***『名』实际情况；真情，实情。***  
>
> ***『名』[実情実状]***  
>
> **実況【じっきょう◎】**  
>
> ***『名』实况，实际情况，真实情况。（物事が行われている実際のありさま。ありのままのようす。）***  
> 現地の実況を詳細に報告する。/详细报告当地的实际情况。  
> この映画は試合の実況を撮影したものだ。/这个影片是把比赛的实况拍照下来的。  
> 実況録音。/实况录音。  
>
> **実権【じっけん◎】**  
>
> ***『名』实权。（実際の権力。真の権力。）***  
> 実権を握る。/掌握实权。  
>
> **実在【じつざい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』实际存在，实有其事（物，人）（，）。（実際に存在すること。）***  
> 実在の人。/实际存在的人。  
> この小説のモデルは実在している。/这本小说里的典型人物是实有其人的。  

**【10】** その選手は、十年に一人の（4）だと言われている。

> `1)` 玄人  
> `2)` 大家  
> `3)` 巨匠  
> `4)` 逸材  
>
> **玄人【くろうと①②】**  
>
> ***『名』内行，行家；里手，专家（一つの物事に熟達した人。専門家。本職）。***  
> 玄人の目はごまかせない/蒙混不了行家的眼睛。  
> これは玄人はだしの芸だ/这简直是内行人的表演。  
>
> ***『名』妓女，艺妓（芸者や娼妓など，水商売の女）。***  
>
> **大家【たいか①】**  
>
> ***『名』大房子。（大きな家。大屋。）***  
> 大家に住みたい。/想住在大房子里。  
>
> ***『名』大家，大师，专家，权威（者），巨匠。（その道に特にすぐれた人。巨匠。）***  
> 絵の大家。/大画家。  
> 彼は英文学の大家だ。/他是英国文学的权威。  
>
> ***『名』名门；富豪，大户人家。（富んだ家。貴い家柄。たいけ。りっぱな家柄。）***  
> 20代続いた大家。/绵延二十代的名家。  
>
> **巨匠【きょしょう】**  
>
> ***『名』巨匠，大家，泰斗。（その方面、特に芸術の分野で際立ってすぐれた人。大家。）***  
> 画壇の巨匠。/画坛的巨匠。  
>
> **逸材【いつざい◎】**  
>
> ***『名』卓越的才能；卓越的人才。（すぐれた才能。すぐれた才能をもっている人。）***  
> …門下の逸材。/…门下的高足。  
> 角界の逸材。/相扑界的逸才。  

**【11】** 書類に（3）があった場合、申請は受理されません。

> `1)` 不穏  
> `2)` 不当  
> `3)` 不備  
> `4)` 不順  
>
> **不穏【ふおん◎】**  
>
> ***『名·形动』不稳定，险恶。（おだやかでないこと。険悪。）***  
> 不穏な空気。/危险的气氛。  
>
> **不当【ふとう◎】**  
>
> ***『形动』不正当，不当，不合理，非法。（社会通念から逸脱していて、従うことが出来ないと考えられる様子。）***  
> 不当な利益をむさぼる。/贪图非法的利益。  
> 不当に見積もる。/估计不当。  
>
> **不備【ふび①】**  
>
> ***『名·形动』不完备，不完全。（整わない。）***  
> 書類が不備である。/文件不齐全。  
> 衛生設備の不備。/卫生设备不完备。  
> 計画に不備な点がある。/计划有不周之处。  
>
> **不順【ふじゅん◎】**  
>
> ***『名』不顺，不调，异常。（決まってそうなるはずの気候·月経などが狂うこと。）***  
> 体調不順。/身体不适。  
>
> ***『名』不合理，没有道理。（道理と合わない。）***  
> 老母の命にしたがはざる不孝不順の過。/不从母命乃是不孝大罪。  

**【12】** 約300年前の絵画の（2）が終わり、来月から公開される予定だ。

> `1)` 回復  
> `2)` 修復  
> `3)` 復旧  
> `4)` 復興  
>
> **回復【かいふく◎】**  
>
> ***『自他·三类·名』恢复；［健康の］康复。（一度悪い状態になったものが、元の状態になること。また、元の状態にすること。）***  
> 国交回復/恢复邦交。  
> 景気の回復がはやかった/经济情况恢复很快。  
> 病気はだんだん回復に向かっている/病已逐渐趋向恢复。  
>
> ***『自他·三类·名』挽回收复。（一度失ったものを取り戻すこと。）***  
> 失った領土を回復する/收复失去的领土。  
> リレーに勝って得点を回復した/因接力赛获胜挽回了得分。  
>
> ***『自他·三类·名』同：恢復***  
>
> **修復【しゅうふく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』修复。修理、复原破损的地方。（破損した箇所を作り直すこと。しゅふく。）***  
> 伽藍を修復する。/修复寺院的大殿。  
> 修復工事。/修复工程。  
>
> ***『名·他动·三类』修复，恢复。回到原来的良好关系上。（もとの良い関係をとり戻すこと。）***  
> 友好関係を修復する。/恢复有好关系。  
>
> **復旧【ふっきゅう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』恢复原状；修复。使重新回到先前的状态，被破坏或被搞乱的东西恢复原来状态。（前の状態に戻すこと。壊れたものや乱れたものが元の状態に戻ること。）***  
> 川の堤防を復旧する/修复河堤。  
> その線路の復旧には3日かかる/修复那条铁路要三天的时间。  
>
> **復興【ふっこう◎】**  
>
> ***『名』复兴，重建。衰败的事物再度兴隆、昌盛。（衰えものが再び興隆すること。また、盛んにすること。）***  
> 文芸復興。/文艺复兴。  
> 水害を受けた町を復興する。/重建遭受水灾的城镇。  

**【13】** 経済だけでなく、法律にも詳しいのが彼の（2）だ。

> `1)` 深み  
> `2)` 強み  
> `3)` 高み  
> `4)` 重み  
>
> **深み【ふかみ◎】**  
>
> ***『名』深度。（深さの度合い。深いという感じ。）***  
> 樹木の緑の深みがます。/树木越发绿了。  
>
> ***『名』（河流和山谷的）深处。（川などの深い所。深間。）***  
> 深みにはまる。/夹在河流（或山谷）的深处。  
>
> ***『名』深意。意味深长。（表面だけではわからない奥深い味わい。）***  
> 深みのある味。/意味深长。  
>
> ***『名』关系太深。深陷进去而不能自拔的状态、处境。（深入りして身動きのとれない状態。）***  
> 放蕩の深みへ誘い込む。/陷入放荡的深渊。  
>
> **強み【つよみ③】**  
>
> ***『名』强，强度。（強いこと。強さの度合い。）***  
> 彼女の出場で、日本チームは強みを増した。/她的出场使日本队的力量增强了。  
>
> ***『名』优点，长处；依仗，靠山。（頼りになる優れた点。長所。）***  
> それが彼の一番の強みだ。/那是他最擅长处。  
> 金のあるのが強みだ。/就仗着有钱。  
>
> **高み【たかみ◎①】**  
>
> ***『名』高处。（高い所。）***  
> 高みの見物。/袖手旁观。  
>
> **重み【おもみ◎】**  
>
> ***『名』重量，分量。（重いこと。重さ。）***  
> 屋根の重みが柱にかかる。/屋顶的重量压在柱子上。  
> 人の重みで桟敷が落ちた。/因为人的分量过重看台塌了。  
>
> ***『名』重要性；威信，威望，庄重。（どっしりとした落ち着きや堂々たる威厳。貫禄。）***  
> 重みのある態度。/庄重的态度。  
> 彼の言うことは重みがある。/他说的话有分量。  
>
> ***『名』重大性，重要性。（重大さ。重要さ。）***  
> 真実の重み。/真实的重要性。  

## 201112

**【7】** 大学をやめると言ったら、母に（1）反対された。

> `1)` 猛  
> `2)` 強  
> `3)` 頑  
> `4)` 厳  

**【8】** ぞんな軽装で冬の山に登るなんて、（2）だ。

> `1)` 無残  
> `2)` 無謀  
> `3)` 無実  
> `4)` 無念  
>
> **無残【むざん①】**  
>
> ***『名』无惭。指犯了罪过却不知羞耻。（（仏）戒律を破りながら心に恥じないこと（さま）。）***  
> 放逸無残。/无耻放荡。  
> 破戒無残 。/破戒却不知羞耻。  
>
> ***『名』残酷，残忍。（（仕打ちが）残酷なこと。乱暴なこと。また、そのさま。）***  
> 二人の仲を無残に引き裂く。/残忍的割裂了二人的关系。  
>
> ***『名』可怜，凄惨。（気の毒なこと。いたましいこと。また、そのさま。）***  
> 夢は無残にもついえた。/梦境太过凄惨。  
>
> ***『名』同：無惨***  
>
> **無謀【むぼう◎】**  
>
> ***『名·形动』无谋，胡乱，鲁莽，轻率，欠斟酌。不考虑结果就行动。（よく考えずに行うこと。結果も考えず乱暴に物事を行う・こと（さま）。）***  
> 無謀な計画。/欠斟酌的计划。  
> 無謀にも大雪の中，車で出かけた。/冒着大雪开汽车去，简直胡闹。  
>
> **無実【むじつ①】**  
>
> ***『名』不是事实，没有根据，没事实。（事実のないこと。）***  
> 有名無実。/有名无实。  
> それは無実のことだ。/那是凭空捏造的事。  
>
> ***『名』冤枉，冤罪。（罪がないのに罪があるとされること。）***  
> 無実の罪。/冤枉罪。  
> 無実の罪に落とされる。/蒙受冤枉罪。  
>
> **無念【むねん①】**  
>
> ***『名·形动』懊悔。遗憾。（口惜しく思うこと。）***  
> 無念の涙がこみ上げる。/懊悔得心酸流泪。  

**【9】** 今回の作品は、彼にとって（2）の出来と言えるだろう。

> `1)` 核心  
> `2)` 真心  
> `3)` 会心  
> `4)` 気心  
>
> **核心【かくしん◎】**  
>
> ***『名』核心，要害，关键。（物事の中心となっている、大事な部分。）***  
> 問題の核心をついている。/击中了问题的要害。  
> 事件の核心をさぐる。/探索案件的关键。  
>
> **真心【まごころ③】**  
>
> ***『名』真心，诚心，诚意，丹心，精心。（真実の心。偽りや飾りのない心。）***  
> 真心のある人。/有诚意的人。  
> 真心こめて作りあげた作品。/精心做成的作品。  
>
> **会心【かいしん◎】**  
>
> ***『名』满意，得意。（心にかなうこと。気に入ること。）***  
> 会心の作。/得意之作。  
> 会心の笑み。/会心一笑。  
>
> **気心【きごころ②】**  
>
> ***『名』性情，脾气，性格。（その人に備わっている気質や考え方。気だて。）***  
> 気心の知れた仲だ。/彼此都知道脾气；我们是对脾气的朋友。  
> 彼は気心の知れない人だ。/摸不准他的性情。  

**【10】** この言葉には、やや批判的な（3）が含まれている。

> `1)` センス  
> `2)` キャラクター  
> `3)` ニュアンス  
> `4)` インスピレーション  
>
> **センス【せんす①】**  
>
> ***『名』sense感觉；审美能力，美感，品味。（感覚的能力。）***  
> 彼女のセンスは時代にマッチしている。/她的审美能力跟得上时代（和时代一致）。  
> ユーモアのセンス。/幽默感。  
>
> ***『名』常识。（常識。）***  
> コモンセンス。/常识。  
>
> **キャラクター【きゃらくたー①②】**  
>
> ***『名』character性格，人格，本色。（性格。人格。持ち味。）***  
> キャラクターを売り物にする。/靠性格来吸引人。  
>
> ***『名』角色。小说、漫画、电影、戏剧等的出场人物。（小説・漫画・演劇などの登場人物。）***  
>
> ***『名』文字，符号。（文字。記号。）***  
>
> **ニュアンス【にゅあんす②】**  
>
> ***『名』nuance（神韵，色调，音调，意义，感情等的）微妙差异。（言葉などの微妙な意味合い。また、言外に表された話し手の意図。色彩・音色などの微妙な差異。）***  
> 彼は微妙なニュアンスの違いがわかる。/他知道语感的细微差别。  
> 詩の表現の微妙なニュアンス。/诗的表现的微妙味道。  
>
> **インスピレーション【いんすぴれーしょん⑤】**  
>
> ***『名』inspiration灵感。（神から教えられでもしたように、突然飛躍的に名案などを思いつく心の働き。）***  
> インスピレーションを受ける。/得到灵感。  

**【11】** この辺りは、高速道路と鉄道が（4）して走っている。

> `1)` 同調  
> `2)` 並列  
> `3)` 同伴  
> `4)` 並行  
>
> **同調【どうちょう◎】**  
>
> ***『名·自他』同样的调子。〔同じ調子。〕***  
>
> ***『名·自他』调音,调准音调。〔ラジオなどの。〕***  
> ダイヤルをまわしてNHKに同調させる/拨动指针对准日本广播电台。  
>
> ***『名·自他』同一步调,赞同。〔他人の意見と。〕***  
> 相手の提案に同調する。/赞同对方的提案。  
> 同調者。/赞同者。  
>
> **並列【へいれつ◎】**  
>
> ***『名』并列。并排。（並びつらなること。）***  
> ミサイル部隊が並列してパレードする。/导弹部队并排游行。  
>
> ***『名』并联。（二つ以上の電池などの、同じ極同士をつなぐこと。）***  
> 電池を並列につなぐ。/把电池并列地接上。  
> 並列回路。/并联电路。  
>
> **同伴【どうはん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』同伴，偕同，偕往，同去，（男女）同行。（一緒に連れて行くこと。多く、男女・夫婦が連れ立って行くことにいう。）***  
> ご同伴。/男女双双；一对。  
> 先輩に同伴する。/和先辈一同去。  
>
> **並行【へいこう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』并行（並んで行く）。***  
> 線路と道路が並行している。/铁路与公路并行。  
>
> ***『名·自动·三类』并进，同时举行（同時に行う）。***  
> 運動場で100メートル競走と走り幅跳びを並行して行う。/在操场里百米赛跑和跳远同时进行。  
> 両案とも並行して具体化しよう。/两个方案同时具体实施吧。  

**【12】** ．この文章は新聞記事からの（4）です。

> `1)` 抽選  
> `2)` 摘出  
> `3)` 採取  
> `4)` 抜粋  
>
> **抽選【ちゅうせん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』抽签，拈阄儿，抓阄儿。（くじを引くこと。くじびき。）***  
> 抽選で席をきめる。/抽签来决定座席。  
>
> **摘出【てきしゅつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』摘除，切除。把身体上发生病变的部分切除掉。（病気に冒された身体の一部を切って取り除くこと。剔出。）***  
> 腫瘍を摘出する。/摘除肿瘤。  
>
> ***『名·他动·三类』揭穿，揭露。（あばき出すこと。剔出。）***  
> 奸計を摘出する。/揭露奸计。  
>
> ***『名·他动·三类』挑出，指出。指挑拣出。（抜き出すこと。）***  
> 誤字を摘出せよ。/指出错别字。  
>
> **採取【さいしゅ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』采，拾取，选取。（研究・調査などのために、とること。）***  
> 海草を採取する。/拾取海草。  
> 指紋を採取する。/提取指纹。  
>
> ***『名·他动·三类』提取。（鉱物や植物、また、貝などを選び取ること。）***  
> 大豆から豆油を採取する。/从大豆提取豆油。  
>
> **抜粋【ばっすい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』摘录，集锦。（書物などから必要な部分だけを抜き出すこと。また、抜き出しもの。）***  
> 論文から抜粋する/从论文中进行摘录。  
> 抜粋曲/乐曲集锦。  

**【13】** コピー用紙の（ ）が減ったら、注文しておいてください。

> `1)` キープ  
> `2)` チャージ  
> `3)` ストック  
> `4)` シェア  
>
> **キープ【きーぷ①】**  
>
> ***『名』keep保持（確保すること。保持すること）。***  
> 一定の水準をキープする/保持一定水准。  
>
> **チャージ【ちゃーじ①】**  
>
> ***『名』充电；上油，加油；装子弹。（燃料などの補う。）***  
>
> ***『名』收费，索价。（ホテル・キャバレーなどの。）***  
> ルームチャージ。/房租；房费。  
> テーブルチャージ/坐位费；桌子费。  
>
> **ストック【すとっく②】**  
>
> ***『名·他动·三类』stock指把食品和日用品等储存起来，也指其存货（食料品や日用品をためておくこと。また、ためてあるもの）。***  
>
> **シェア【しぇあ①】**  
>
> ***『名』share份额；市场占有率。***  
> シェア20％を占めている。/占市场的百分之二十。
>
> ***『名』共有，分享。（分かち合い、分かち合うこと。）***  
> シェアハウス。/分享屋；合租屋。  

## 201207

**【7】** この本は内容が難しすぎて、初心者には（4）が高いと思う。

> `1)` リミット  
> `2)` ブロック  
> `3)` ノルマ  
> `4)` ハードル  
>
> **リミット【りみっと①】**  
>
> ***『名』limit限度，界限，范围，极限。（限度、限界。）***  
> タイム・リミット/期限。界线，限制。  
>
> **ブロック【ぶろっく②】**  
>
> ***『名』bloc同盟，阵营；集团。（政治・経済上の特定の目的のために結成された国や団体などの連合体。連盟。同盟。圏。）***  
> ブロック経済。/集团经济。  
>
> ***『名』block群，堆，块，团。（かたまり。）***  
> ブロック肉。/一团肉。  
>
> ***『名』（市街的）区划，街区；地段。（市街地の一区域。米国テキサス州では一般に約1平方マイルの地域区画単位。）***  
> 銀行は2ブロック先にあります。/在前面两个街区有间银行。  
>
> ***『名』模块，积木。(おもちゃの積み木。)***  
> 子どもはおもちゃのブロックを建つのが好きですね。/小孩子喜欢玩堆积木。  
>
> **ノルマ【のるま①】**  
>
> ***『名』（normal）定额，劳动基本定额。***  
> ノルマがきつい/劳动定额过于严格〔不留余地〕。  
>
> **ハードル【はーどる◎】**  
>
> ***『名』难度。困难。***  

**【8】** プランの（1）はすでに固まっています。

> `1)` 大筋  
> `2)` 大幅  
> `3)` 大口  
> `4)` 大台  
>
> **大筋【おおすじ◎】**  
>
> ***『名』梗概，概略，主要经过，主要内容。（大きくつかんだ大体の筋。）***  
> 事件の大筋だけ話す。/只谈事件的主要经过。  
> 計画の大筋を説明する。/说明计划的主要内容。  
> 大筋で一致する。/在主要看法上一致。  
>
> **大幅【おおはば◎】**  
>
> ***『名·形动』宽幅。（布地。）***  
> キャラコの大幅を6メートルください。/请给我拿六米宽幅白细布。  
>
> ***『名·形动』大幅度，广泛，间距大。（変動の多いさま。）***  
> ドルの大幅な切り下げ。/美元的大幅度贬值。  
> 大幅な人事異動を行う。/进行广泛的人事调动。  
>
> **大口【おおぐち◎】**  
>
> ***『名』大口，大嘴。张大的嘴。（大きな口。大きく開いた口。）***  
> 大口をあけて笑う。/张着大嘴笑。  
> 大口をあけて食う。/张开大口吃。  
>
> ***『名』大话，吹牛，夸张。说虚夸不实的话。（えらそうなことをいうこと。）***  
> 大口をたたく。/说大话。  
>
> ***『名』大宗，大批。买卖、交易的金额或数量多。（売買や取引きの、金額や数量の多いもの。）***  
> 大口の注文。/大批订货。  
>
> **大台【おおだい◎】**  
>
> ***『名』（证券、物价等的）大关。（株式相場や商品相場で、10円単位で相場を示す「台」に対して、100円単位のこと。1000円をいうこともある。転じて、金額・数量の大きな境目となる桁や数値。）***  
> 平均株価が2万円の大台を超える。/平均股价突破两万日元大关。  

**【9】** 本書の改訂（4）は、９月上旬に発売の予定です。

> `1)` 刷  
> `2)` 刊  
> `3)` 誌  
> `4)` 版  
>
> **刊【かん①】**  
>
> ***『名』刊，出版。（きざむこと。版木に彫って印刷すること。出版すること。）***  
> 本日刊の雑誌。/今日出刊的杂志。  
>
> **版【はん①】**  
>
> ***『名』雕版；凹版（彫刻や腐食などによって文字や絵などを凹凸で表し出した，印刷に用いる板状のもの。版木・印刷版など）。***  
> 版を彫る/雕版。  
>
> ***『名』版（新聞・雑誌などで，特定の地域を対象とする意を表す）。***  
> 版を重ねる/重版；再版。  
> 版を改める/改版；修订。  
>
> **版【ばん】**  
>
> ***『名』同：はん出版〔出版〕。***  
> 限定版/限定版。  
> 普及版/普及版。  
>
> ***『名』制版〔製版〕。***  
> オフセット版/胶版。  

**【10】** システムトラブルの原因を徹底的に（1）し、再発防止に取り組みたい。

> `1)` 究明  
> `2)` 釈明  
> `3)` 察知  
> `4)` 探知  
>
> **究明【きゅうめい◎】**  
>
> ***『名』研究明白，调查明白。（本質・原因などをつきつめて明らかにすること。）***  
> 原因を究明する。/查明原因。  
>
> **釈明【しゃくめい◎】**  
>
> ***『名』阐明；说明。（非難などに対して、そうせざるを得なかった事情を説明して、相手に了解を求めること。）***  
> 事故原因について釈明する。/把事故原因解释清楚。  
>
> **察知【さっち①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』察觉。察知。推测得知。（推測して知ること。）***  
> 事故を未然に察知した。/察觉事故于未然；事故发生前就察觉了。  
> 地震発生をいち早く察知する。/及时察觉地震。  
>
> **探知【たんち①】**  
>
> ***『名』探知，探查。（隠されているものをさぐって知ること。）***  
> 敵の動向を探知する。/探查敌人的动向。  
> 金属探知機。/金属探测器。  

**【11】** カタカナの「ソ」と「リ」は（3）ので、名前を書くときは気をつけてください。

> `1)` 悩ましい  
> `2)` 疑わしい  
> `3)` まぎらわしい  
> `4)` わずらわしい  
>
> **悩ましい【なやましい④】**  
>
> ***『形』难过,难受,痛苦,苦恼。〔つらい〕***  
>
> ***『形』迷人,妖艳,诱惑人〔刺激的で〕***  
> 悩ましい映画の場面/挑逗情欲的电影镜头。  
> 彼女は悩ましいほど美しい/她非常妖艳。  
>
> **疑わしい【うたがわしい⑤◎】**  
>
> ***『形』有疑问；不确定；靠不住；说不定。（確かだとは思えない。信じがたい。）***  
> ほんとうにそんなことをしたかどうか疑わしい。/是否真做了那样的事情值得怀疑。  
>
> ***『形』可疑。（怪しい。）***  
> 疑わしい点。/可疑之点。  
> 彼の挙動は疑わしい。/他的行动可疑。  
>
> **紛らわしい【まぎらわしい⑤】**  
>
> ***『形』容易混淆；不易分辨；模糊不清。（よく似ていて間違えやすい。）***  
> 紛らわしいにせもの/不易分辨的伪造品。  
> このバッジは他社のと紛らわしい/这公司徽章与其他公司的容易混淆。  
>
> **煩わしい【わずらわしい⑤◎】**  
>
> ***『形』麻烦，烦琐（複雑でめんどうくさい。煩雑である）。***  
> 煩わしい手続き/麻烦的手续。  
> 煩わしい儀礼をやめる/废除烦琐的礼节。  
>
> ***『形』厌烦，累赘（心を悩ますことが多くて，気が重い。うんざりする）。***  
> 子どもをつれてゆくのは、まったく煩わしい/带孩子去，太累赘了。  
> 煩わしい人間関係/厌烦人际关系。  

**【12】** この業者は魚を缶詰に（4）し、それを海外に輸出している。

> `1)` 変換  
> `2)` 転換  
> `3)` 細工  
> `4)` 加工  
>
> **変換【へんかん◎】**  
>
> ***『名』改变；更换；变换（あるものを別の形のものに変えること。また，変わること）。***  
> 方針を変換する/改变方针。  
> 熱をエネルギーに変換する/变热量为能源。  
>
> **転換【てんかん◎】**  
>
> ***『名』转换，转变。（別のものに変えること。向きを変えること。また、変わること）***  
> 気分転換/转换心情。  
> 重工業から軽工業への転換/由重工业转向轻工业。  
>
> **細工【さいく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』手工艺，工艺品。（手先を働かせて細かい物を作ること。）***  
> 金もの細工。/金属细工制品。  
> 象牙細工。/象牙工艺品。  
>
> ***『名·他动·三类』想办法，耍花招。（細かな点についての工夫。）***  
> 陰で細工をする。/背后策划；暗中捣鬼。  
> うまく細工してごまかす。/巧妙地捣鬼舞弊。  
>
> **加工【かこう】**  
>
> ***『名·他动·三类』加工。(人工を加えること。)***  
> 加工品。/加工品。  
> 加工食品。/加工食品，熟食。  
>
> ***『名·他动·三类』加工，指对天然物品或他人的动产进行加工，改变其形状。（他人の動産に工作を加えること。その結果、材料の価格を著しく超えるものができれば、加工者がその所有権を取得する。）***  
> 皮を加工して靴をつくる。/加工皮革做皮鞋。  
> 半製品を加工する。/加工半成品。  

**【13】** 市役所のロビーで、アマチュア写真家による写真展が（2）います。

> `1)` 施されて  
> `2)` 催されて  
> `3)` 設けられて  
> `4)` 挙げられて  
>
> **施す【ほどこす③◎】**  
>
> ***『他动·一类』施舍，周济。（（金銭、物品や恩恵などを）恵みを与える。）***  
> 恩恵を施す。/施恩。  
> 貧しい者に金銭を施す。/把钱施舍给穷人。  
>
> ***『他动·一类』施，施加，施行。（畑に肥料をまく。装飾や加工を加える。政策などを広く行う。）***  
> 肥料を施す。/施肥。  
> 手当てを施す。/医治。  
> 仁政を施す。/施行仁政。  
>
> ***『他动·一类』用，使。（ある事態を改善するようなことを行う。）***  
> 手段を施す/耍手段。  
> 施す術がない。/无计可施。  
>
> ***『他动·一类』表露。（表し示す。）***  
> 面目を施す。/露脸。  
>
> **催す【もよおす③◎】**  
>
> ***『自他·一类』举行，举办；主办。（人を集めて行事などを行う。）***  
> 歓迎会を催す。/开欢迎会。  
> このホールでは2千人の宴会を催すことができる。/这个大厅可以举行两千人的宴会。  
>
> ***『自他·一类』感觉（要……）。（感じさせる、さそう。）***  
> 吐き気を催す。/觉得恶心。  
> 便意を催す。/想要大便。  
> 食事が済んだら急に眠気が催した。/吃过饭忽然发困了。  
>
> ***『自他·一类』有征兆；萌起；感觉；预示。（おこりはじめる、きざす。）***  
> 寒気が催してきた。/浑身发起冷来。  
>
> **設ける【もうける③】**  
>
> ***『他动·二类』预备，准备。（前もって準備する。）***  
> 機会を設ける。/准备机会。  
> 一席設けて客をもてなす。/准备酒筵招待客人。  
>
> ***『他动·二类』设置，设立；制定。（そなえてこしらえる。設置する。）***  
> 新しく支店を設ける。/新设一个分店。  
> 講座を設ける。/开讲座。  
>
> **挙げる【あげる◎】**  
>
> ***『他动·二类』逮捕。（賊などを召し取る。）***  
> 犯人を挙げる。/逮捕犯人。  
>
> ***『他动·二类』举证，检举。（検挙する。）***  
> 不正行為を挙げる。/检举不正行为。  
>
> ***『他动·二类』举行仪式。（行事や儀式などをとり行う。）***  
> 式を挙げる。/举行仪式。  
> 結婚式を挙げる。/举行婚礼。  
>
> ***『他动·二类』举例。列举。（実例・証拠などを明確に表面に現す。）***  
> 例をあげて説明する。/举例说明。  
> 証拠を挙げる。/举出证据。  
>
> ***『他动·二类』扬名。出名。（名声などを世間に広める。）***  
> 家名を挙げる。/扬家名。  
>
> ***『他动·二类』尽力。全拿出来。（全部出し尽くす。）***  
> 全力をあげて建設をおしすすめる。/竭尽全力推进建设工作。  
> 国をあげて国慶節を祝う。/举国庆祝国庆。  
>
> ***『他动·二类』开始战争。（戦争が始まる。）***  
> 兵を挙げる。/举兵。  

## 201212

**【7】** 会議の直前に部長の都合が悪くなり、（3）私が代理で出席することになった。

> `1)` 瞬時に  
> `2)` 迅速に  
> `3)` 即刻  
> `4)` 急遽  
>
> **瞬時【しゅんじ①】**  
>
> ***『名』瞬时，瞬息，转瞬间，转眼，刹那，片刻，片时，一刻，弹指间。（瞬間。またたくま。）***  
> 瞬時の出来事。/转瞬间发生的事。  
> 瞬時も休まず働く。/一刻不停地工作。  
>
> **迅速【じんそく◎】**  
>
> ***『形动』迅速。（すばやいこと。）***  
> 行動の迅速を誇る/夸耀行动迅速。  
> 事務を迅速に処理する/加快处理工作。  
>
> **即刻【そっこく】**  
>
> ***『副』即刻，实时，立刻。(ただちに。間をおかないこと。すぐであること。)***  
> 即刻帰国せよ。/立即回国。  
>
> **急遽【きゅうきょ①】**  
>
> ***『副』急忙，仓惶，匆忙。（事がにわかで、いそぎあわてるさま。）***  
> 急遽上京する。/匆忙去东京。  
> 急遽現場に駆けつける。/匆匆忙忙奔赴现场。  

**【8】** あの人は｢申請書は締め切りまでに絶対に提出した｣と、まだ（2）いる

> `1)` 言い残して  
> `2)` 言い張って  
> `3)` 言い渡して  
> `4)` 言い放って  
>
> **言い残す【いいのこす④】**  
>
> ***『他动·一类』没有说（完）。（全部言わないで話を残す。）***  
> 言い残したことを手紙に書く。/把没说完的事写在信上。  
>
> ***『他动·一类』留话，留言，遗嘱。（あとに残る人に言い置く。）***  
> 遺産の分与について言い残す。/关于遗产的分配留下遗言。  
>
> **言い張る【いいはる③】**  
>
> ***『他动·一类』坚决主张，固执己见，坚持，硬说。（自分の主張をどこまでも通そうとする。）***  
> 確かでないことを言い張るものではない。/没有根据就不要固执己见。  
> 無罪を言い張る。/一直坚持说无罪。  
>
> **言い渡す【いいわたす④】**  
>
> ***『他动·一类』命令，吩咐。（命令する。）***  
> 命令を言い渡す。/传达命令。  
>
> ***『他动·一类』宣告（处分），宣判。（宣告・通告する。）***  
> 判決を言い渡す。/宣布判决。  
>
> ***『他动·一类』同：申し渡す・申渡す・宣告・申しわたす***  
>
> **言い放つ【いいはなつ④】**  
>
> ***『他动·一类』断言，斩钉截铁地说，一口断定，随便乱说，信口开河。（自分の考えていることを遠慮なく言う。はっきりと言う。）***  
> 聴衆にむかって言い放つ。/面对听众信口开河。  

**【9】** このままでは交渉がまとまらないので、互いに（2）せざるをえない。

> `1)` 同調  
> `2)` 妥協  
> `3)` 和解  
> `4)` 融合  
>
> **同調【どうちょう◎】**  
>
> ***『名·自他』调音,调准音调。〔ラジオなどの。〕***  
> ダイヤルをまわしてNHKに同調させる/拨动指针对准日本广播电台。  
>
> ***『名·自他』同一步调,赞同。〔他人の意見と。〕***  
> 相手の提案に同調する。/赞同对方的提案。  
> 同調者。/赞同者。  
>
> **妥協【だきょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』妥协，和解。（対立している双方が折れ合って一致点を見出し、ことをまとめること。折り合い。）***  
> 妥協の余地がない。/没有妥协余地。  
> 彼は人と妥協のできない男だ。/他是一个不能和别人妥协的人。  
>
> **和解【わかい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』和解。停止争执，言归于好。（争いを止め、仲直りすること。）***  
> 父親と和解する。/与父亲和解。  
>
> ***『名·自动·三类』和解。民事纠纷中，当事人互相让步，停止争执。通过契约或法院调解达成。（民事上の紛争で、当事者が互いに譲歩し合って争いをやめること。契約によるものと、裁判所によるものがある。）***  
>
> **融合【ゆうごう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』融合。（とけあうこと。）***  
> 都市と田園の融合。/城市同田园的融合。  
> ふたつの団体が融合して連合会をつくる。/两个团体合并起来组成联合会。  

**【10】** この論文が今後の医学の発展に（1）するところは大きいだろう。

> `1)` 寄与  
> `2)` 普及  
> `3)` 供与  
> `4)` 波及  
>
> **寄与【きよ①】**  
>
> ***『名·自动·三类』贡献，有助于……。（貢献。）***  
> 社会に寄与するところが大きい。/对社会贡献很大。  
> 世界平和のために寄与するところが大である。/为世界和平作出颇大的贡献。  
>
> **普及【ふきゅう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』普及。（物事が一般に広まる。）***  
> 標準語の普及に力を入れる。/努力推广普通话。  
> 電化製品が民間に普及してきた。/电器用品普及到了民间。  
>
> **供与【きょうよ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』提供，供给；发放；供应。（物や利益を提供し，与えること。）***  
> 米軍から供与された武器。/美军提供武器。  
> 技術供与。/技术提供。  
>
> **波及【はきゅう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』波及，影响。（波紋が広がるように、影響が徐々に広い範囲に及んでゆくこと。）***  
> 事件の影響が全世界に波及する。/事件的影响波及全世界。  
> この事件は政界に波及するところが大であった。/这一事件对政界的影响很大。  

**【11】** 今年の花火大会は、30万人を超える（2）が予想されている。

> `1)` 人込み  
> `2)` 人波  
> `3)` 人通り  
> `4)` 人出  
>
> **人込み【ひとごみ◎】**  
>
> ***弟が人込みの中で迷子になった。／弟弟在杂沓的人群中走丢了。***  
>
> **人波【ひとなみ◎】**  
>
> ***『名』潮水般的人群，人潮。（大勢の人が波のように押し合って動くこと。）***  
> 人波にのまれる。/被埋没在人群里。  
>
> **人通り【ひとどおり◎】**  
>
> ***『名』人来人往，通行，来往行人。（人が通ること。人の行き来。）***  
> 夜10時すぎると人通りがなくなる。/一到晚上十点钟就没有行人了。  
> ここは人通りのはげしい所です。/这里是来往行人杂沓的地方。  
>
> **人出【ひとで◎】**  
>
> ***『名』外出的人群。（人が多く出てそこに集まること。）***  
> 銀座はたいへんな人出であった/逛银座大街的人非常多。  
> 山は登山客でたいへんな人出だ/山上的登山客成群结队的。  

**【12】** 仕事の分担を決める前に、必要な作業をすべて（1）した。

> `1)` リストアップ  
> `2)` エントリー  
> `3)` ストック  
> `4)` コーディネート  
>
> **リストアップ【りすとあっぷ④】**  
>
> ***『名·三类』list+up列表，造表，列出。从众多之中挑选符合条件的，或将其列成一览表。（数多くの中から条件に合うものを選び出すこと。また、それを一覧表にすること。）***  
> 有望株をリストアップする。/列出期望股。  
>
> **エントリー【えんとりー①】**  
>
> ***『名·自动·三类』entry申请参加。报名参加。报名，名单，报名册。（競技などへの参加申し込み。）***  
> エントリーをすませる。/已报名参加。  
> エントリー歌手。/报名参加歌唱比赛的歌手。  
>
> **ストック【すとっく②】**  
>
> ***『名·他动·三类』stock指把食品和日用品等储存起来，也指其存货（食料品や日用品をためておくこと。また、ためてあるもの）。***  
>
> **コーディネート【こーでぃねーと④①】**  
>
> ***『名·自动·三类』coordinate同等,并列；协调化。（物事を調整し、全体をまとめること。）***  
> 国際会議をコーディネートする。/协调国际会议。  
>
> ***『名·自动·三类』（服装）搭配，混搭。（衣服や装身具などで、色・材質・形などを調和させて組み合わせること。コーディネーション）***  
> 上手にコーディネートした装い（よそおい）だ。/优秀的搭配服装。  

**【13】** 朝から頭痛がひどかったが、薬を飲んだら、だいぶ痛みが（2）きた。

> `1)` 弱って  
> `2)` 和らいで  
> `3)` 薄まって  
> `4)` 安らいで  
>
> **弱る【よわる②】**  
>
> ***『自动·一类』软弱，衰弱，减弱。(体力が衰える。身体が弱くなる。)***  
> 視力が弱る。/视力减衰。  
> 彼女の体がしだいに弱っていく。/她的身体慢慢变弱。  
>
> ***『自动·一类』困窘，为难，尴尬。（困る。）***  
> あの男にはまったく弱ったもんだ。/那个男人真难对付。  
> 行かないのもよくないし、どうも弱った。/不去也不好，实在尴尬。  
>
> **和らぐ【やわらぐ③】**  
>
> ***『自动·一类』变柔和，和缓起来。（柔らかになる。穏やかになる。）***  
> 痛みが和らぐ。/疼痛和缓下来。  
> 寒気が和らぐ。/冷得不那么厉害了。  
> 態度が和らいだ。/态度变温和了。  
>
> **薄まる【うすまる】**  
>
> ***『』1.弄淡***  
>
> ***『』变淡自五色･味などがうすくなる***  
>
> ***『』2.变淡[自五]色･味などがうすくなる 薄い状態になる｡濃度が落ちる｡｢香りが薄まる｣｢容疑が薄まる｣***  
>
> **安らぐ【やすらぐ③】**  
>
> ***『自动·一类』安乐，安稳，舒畅，平静。（安らかな気持ちになる。穏やかな気持ちになる。）***  
> 気分が安らぐ。/心情舒畅。  

## 201307

**【7】** コピー代は、後で払うので、とりあえず(3)おいてもらえませんか。

> `1)` 積み立てて  
> `2)` 引き落として  
> `3)` 立て替えて  
> `4)` 差し引いて  
>
> **積み立てる【つみたてる④】**  
>
> ***『他动·二类』（为某种用途）积存，积累，积攒。（少しずつ何回かにわたって貯金して、金銭を蓄える。）***  
> 旅行の費用を積み立てる。/积攒旅游费。  
>
> **引き落とす【ひきおとす④】**  
>
> ***『他动·一类』把……拉下来，曳下来。扽，拽掉，拉倒。（前や下に引いて落とす。）***  
>
> ***『他动·一类』〈相撲〉（抓住对方的手或臂）拉倒，曳倒。相扑中施扽技。（相撲で、引き落としの技をかける。）***  
> ぐいと力を入れて引き落とした。/猛地一使劲把对方曳倒。  
>
> ***『他动·一类』从对方户头提款。转账支付。划账。扣款。（公共料金などを、支払人の預金口座から受取人の口座へ所定期日に送金する。）***  
> 預金口座から引き落とす。/从银行存款上划账。  
>
> **立て替える【たてかえる】**  
>
> ***『他动·二类』垫付；代付。（他人に代わって、一時、代金を払っておく。用立てる。）***  
> そばの代金を立て替える。/代付荞麦面条钱。  
> ぼくが立て替えておくよ。/我替你垫上吧。  
> わたしは立て替えられません。/我垫不起。  
>
> **差し引く【さしひく◎③】**  
>
> ***『他动･一类』扣除，减去。〔引き去る。〕***  

**【8】** この問題の最終的な対応は、社長に(2)することに決まった。

> `1)` 依存  
> `2)` 一任  
> `3)` 従属  
> `4)` 委託  
>
> **依存【いぞん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』发音也可为[いそん]依存。（他のものをたよりとして存在すること。）***  
> あらゆる生物は太陽エネルギーに依存している。/所有的生物依靠太阳能生存。  
> 依存心が強い。/依赖心很强。  
>
> **一任【いちにん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』一任，完全委托。（物事の処理・決定をすべて任せること。全部まかせきること。）***  
> そのことは君に一任しよう。/那件事完全委托你吧。  
> 学校のことはいっさいわたしに一任されている。/学校的事情完全交给我了。  
>
> **従属【じゅうぞく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』从属。（中心となるものや力のあるものにつき従うこと。）***  
> 従属関係。/从属关系。  
> 従属犯。/从犯。  
>
> **委託【いたく◎】**  
>
> ***『名』委托，托付。（自分の代わりを頼みゆだれること）***  
> 任務を代理人に委託する/把任务委托给代理人。  
> 委託で荷を発送する/根据委托发送货物。  

**【9】** 疲れると、甘いものがなぜか(2)食べたくなる。

> `1)` ひたむきに  
> `2)` むしょうに  
> `3)` かたくなに  
> `4)` いちずに  
>
> **直向き【ひたむき◎】**  
>
> ***『形动』只愿一心一个劲(同いちず)***  
>
> **無性に【むしょうに◎】**  
>
> ***『副』很，非常，特别。（むやみに。いちずに。やたらに。）***  
> 無性に腹がたつ。/非常生气。怒不可遏。  
> 無性におなかがすく。/饿得慌。  
> 昔の恋人に無性に会いたくなった。/非常想见旧日的情人。  
>
> **頑な【かたくな◎】**  
>
> ***『形动』顽固，固执。（意地を張って自分の考えや態度を変えようとしないさま。頑固。）***  
> 頑な態度。/顽固的态度。  
>
> **一途【いちず②】**  
>
> ***『形动』专心，一心一意；死心眼，一味，只顾。（一つのことに向かい、他をかえりみないこと。ひたすらなこと。ひとすじ。融通がきかない。）***  
> 一途に信じこむ。/一味认为，确信不疑。  
> 妻を一途に愛する。/一个心眼儿地爱着自己的妻子。  

**【10】** 彼が自分の意見を(1)主張したせいで、話し合いがちっとも進まなかった。

> `1)` 強硬に  
> `2)` 果敢に  
> `3)` 無謀に  
> `4)` 堅実に  
>
> **強硬【きょうこう◎】**  
>
> ***『名·形动』强硬。（自分の言い分を強く主張して、妥協や屈折をしないこと。）***  
> 強硬な態度をとる。/采取强硬态度。  
> 強硬に主張する。/坚决主张。  
> 強硬に抗議する。/强烈抗议。  
>
> **果敢【かかん◎】**  
>
> ***『形动』果断，果敢，勇敢。当机立断的。（思い切って物事を行うさま。決断力の強いさま。）***  
> 勇猛果敢に突進する。/勇猛果敢地冲击。  
> 果敢な攻撃をいどむ。/发起果敢的攻击。  
>
> **無謀【むぼう◎】**  
>
> ***『名·形动』无谋，胡乱，鲁莽，轻率，欠斟酌。不考虑结果就行动。（よく考えずに行うこと。結果も考えず乱暴に物事を行う・こと（さま）。）***  
> 無謀な計画。/欠斟酌的计划。  
> 無謀にも大雪の中，車で出かけた。/冒着大雪开汽车去，简直胡闹。  
>
> **堅実【けんじつ◎】**  
>
> ***『名·形动』牢靠，稳固，稳健，稳重，踏实。（手堅く危なげのないこと。）***  
> 堅実に勉強する。/踏实地用功。  
> われわれの校長は堅実な人です。/我们的校长是个稳重的人。  

**【11】** こんな大事な取り引きは、入社2年目の社員には(3)が重いだろう。

> `1)` 頭  
> `2)` 肩  
> `3)` 荷  
> `4)` 職  

> ***『名』惯用语***  
> 頭（かしら）動（うご）かねば尾（お）が動（いご）かぬ。/头不动则尾不应。  
> 頭（かしら）が打（う）つ。/头疼欲裂。  
> 頭（かしら）堅（かた）し。/头脑健康而敏捷。  
> 頭（かしら）は一年（いちねん）物（もの）。/即便出家，一年后头发也会长得跟普通人一样。  
> 頭（かしら）振（ふ）る間（ま）。/非常短的时间。  
> 頭（かしら）を下（お）ろす。/削发为僧，出家。  
> 頭（かしら）を剃（そ）りても心（こころ）を剃（そ）らず。/身在佛门，心在尘世。  
> 
> 頭が痛い/头痛。  
> 頭を下げておじぎをする/低头行礼。  
> 頭をたてにふる/点头；同意；答应。  
> 頭を横にふる/摇头；不同意；不接受。  
> 頭をかかえて逃げ出す/抱头鼠窜。  
> 頭に物をのせる/把东西顶在头上。  
> きょうは頭が重い/今天感觉头沉重。  
>
> 頭（あたま）が上（あ）がらない。/（在权势面前）抬不起头来。（因重病）卧床不起。  
> 頭（あたま）が痛（いた）い。/头疼。伤脑筋，犯愁。  
> 頭（あたま）が堅（かた）い。/头脑不灵活，固执，顽固，死脑筋。  
> 頭（あたま）が切（き）れる。/头脑反应快，聪明，机敏。  
> 頭（あたま）隠（かく）して尻（しり）隠（かく）さず。/藏头露尾。  
> 頭（あたま）が下（さ）がる。/令人佩服。  
> 頭（あたま）が低（ひく）い。/谦恭，对人有礼貌的态度。  
> 頭（あたま）が古（ふる）い。/思想陈旧。  
> 頭（あたま）から水（みず）を浴（あ）びたよう。/像冷水浇头一般，吓出一身冷汗。  
> 頭（あたま）でっかち尻（しり）窄（すぼ）まり。/虎头蛇尾。  
> 頭（あたま）に入（い）れる。/记忆深刻。  
> 頭（あたま）に浮（うか）ぶ。/在脑海中浮现。  
> 頭（あたま）に来（く）る。/（喝酒、生病等）头疼。勃然大怒。着急，焦躁。  
> 頭（あたま）に血（ち）が上（のぼ）る。/气得发昏，血冲上头。  
> 頭（あたま）の上（うえ）の蠅（はえ）も追（お）われぬ。/自顾不暇。  
> 頭（あたま）の掛（か）かり。/找话题谈话。  
> 頭（あたま）の黒（くろ）い鼠（ねずみ）。/家贼。  
> 頭（あたま）の天辺（てっぺん）から足（あし）の爪先（つまさき）まで。/整个身体。从上到下。一五一十。全部。  
> （20）頭（あたま）の中（なか）が白（しろ）くなる。/头脑一片空白。  
> 頭（あたま）を上（あ）げる。/势力增长。得势。抬头。具有压人之势。  
> 頭（あたま）を抱（かか）える。/抱头苦思。伤脑筋。  
> 頭（あたま）を掻（か）く。/挠头。失误或难为情时的动作。  
> 頭（あたま）を絞（し）める。/绞尽脑汁。  
> 頭（あたま）を突っ込（つっこ）む。/脑袋钻进缝儿里。参加工作，入伙。  
> 頭（あたま）を悩（なや）ます。/苦思焦虑，伤脑筋，煞费苦心。  
> 頭（あたま）をはねる。/抽头，揩油，克扣。  
> 頭（あたま）をひねる。/下功夫，想办法，钻研。  
> 頭（あたま）を冷（ひ）やす。/抑制兴奋，冷静头脑。  
> （30）頭（あたま）を丸（まる）める。/削发为僧，剃光头。  
> 頭（あたま）を擡（もた）げる。/（被压制或隐藏的事物）开始显露。能力、势力逐渐增大，为人所知。  
>
> 荷が下りる。/卸掉负任，减去负担。  
> 荷が勝つ。/责任过重，负担过重。  
> これはわたしには荷が勝った仕事だ。/这项工作对我来说负担太重（我难于胜任）。  
> 荷が重い。/担子重。责任或负担重大而难以担当。  

**【12】** お気に(1)ことを申し上げてしまったようで、申し訳ありません。

> `1)` 障る  
> `2)` 及ぶ  
> `3)` 絡む  
> `4)` 逆らう  
>
> **障る【さわる◎】**  
>
> ***『自动·一类』妨碍,障碍,阻碍。〔さしつかえる。〕***  
> そんなにテレビばかり見ていては、勉強に障る。/那样净看电视会妨碍学习的。  
>
> ***『自动·一类』有坏影响,有害。〔害になる。〕***  
> 夜ふかしは体に障る。/熬夜对身体有害。  
> 彼の声は耳に障る。/他的声音刺耳。  
>
> **及ぶ【およぶ◎】**  
>
> ***『自动·一类』达到，及于（至る。）；普及（広まる。）；涉及；临到；至于。（波及する。）***  
> 会議が深更に及ぶ。/会开到深夜。  
> 影響が広く及ぶ。/影响范围很广；影响甚广。  
> 災難が身に及ぶ。/灾难临头。  
>
> ***『自动·一类』匹敌，及，赶得上，比得上。（対等になる。）***  
> 甲は乙に及ばない。/甲不如乙；甲赶不上乙。  
> 英語では彼に及ぶものはない。/论英语没有比得上他的。  
>
> **絡む【からむ②】**  
>
> ***『自动·一类』缠在……上。（離れずにまきつく。まといつく。まつわる。）***  
> 朝顔が垣根に絡む。/牵牛花缠在篱笆上。  
> たんがのどに絡む。/痰堵在嗓子上。  
>
> ***『自动·一类』找茬儿纠缠，胡搅蛮缠，无理取闹。（難題を言いかけてうるさくつきまとう。）***  
> 彼はよく人に絡む。/他好找茬儿纠缠人。  
> 酒をのむとすぐからんでくる。/一喝酒就借酒找茬儿。  
>
> ***『自动·一类』密切相关，紧密结合。（密接にむすびつく。）***  
> 金が絡む。/牵涉到钱的问题。  
> 彼は義理にからまれていやとは言いかねた。/他碍于情面不好推辞。  
>
> **逆らう【さからう③】**  
>
> ***『自动·一类』逆，反〔方向〕。（物の流れや世の中の動きなどに反して、それと逆の方に進む）***  
> 風に逆らって進む/逆着风前进；迎风前进；顶风前进。  
> 流れに逆らって漕ぎのぼる/逆流向上游划。  
>
> ***『自动·一类』违背，背逆，违反，违抗，抗拒，违拗。（目上の人の意見や命令などに従わない）***  
> 時流に逆らう/违抗时代潮流。  
> 忠言耳に逆らう/忠言逆耳。  

**【13】** この数日ずっと雨で、窓も開けられないので、部屋が(3)して気持ち悪い。

> `1)` からっと  
> `2)` しっとり  
> `3)` じめじめ  
> `4)` がさがさ  
>
> **からっと【からっと②】**  
>
> ***『副·自动·三类』晴朗。（明るく晴れ渡るさま。）***  
> からっと晴れあがる。/天放晴了。  
>
> ***『副·自动·三类』干爽。透干。不带潮湿气。（湿り気がなく、気持ちよく乾いているさま。）***  
> からっとした空気。/干燥的空气。  
>
> ***『副·自动·三类』干脆。利落。爽朗。痛快。（こだわりがなく、さっぱりしている性質であるさま。）***  
> からっとした性格。/开朗的性格。  
>
> ***『副·自动·三类』同：からりと***  
>
> **しっとり【しっとり③】**  
>
> ***『副』潮湿，湿润；滋润（軽くしめり気を含んでいるさま）。***  
> 花がしっとり露を含む/花湿淋淋地含着露水。  
> しっとりした感触/湿润的感觉。  
>
> ***『副』沉静，安详，宁静（落ち着いてしとやかなさま）。***  
> しっとりした物腰/沉静的态度〔举止〕。  
> しっとりした気分/宁静的心情。  
>
> **じめじめ【じめじめ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』潮湿，湿润。（湿気が多いさま。）***  
> じめじめした気候。/潮湿的气候。  
> 服がじめじめしている。/衣服湿漉漉的。  
>
> ***『副·自动·三类』阴郁，苦闷。（陰気なさま。）***  
> じめじめした性格。/阴郁的性格。  
>
> **がさがさ【がさがさ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』发出沙沙的声音。（薄くて乾いたものが触れ合って発するやや濁った音。）***  
> がさがさと笹をかき分けて行く。/沙沙地拨开竹子往前走。  
>
> ***『副·自动·三类』干燥，粗糙。（表面が荒れているさま。うるおいがないさま。）***  
> がさがさの手。/粗糙的手。  
>
> ***『副·自动·三类』粗野。（性格や言動が粗野でがさつなさま。）***  
> がさがさした物言い。/粗野的说话方式。  

## 201312

**【7】** 問題の再発防止のために、何度も会議を聞いて対策を(3)。

> `1)` 培った  
> `2)` 築いた  
> `3)` 練った  
> `4)` 磨いた  
>
> **培う【つちかう③】**  
>
> ***『他动·一类』培植。（栽培する。）***  
> 苗木を大事に培う。/细心培植苗木。  
>
> ***『他动·一类』培养，培育，培植，培训。（育成する。）***  
> 会社の後継者を培う。/培养公司接班人。  
> 新しい人材を培う。/培育新生力量。  
>
> **築く【きずく②】**  
>
> ***『他动』筑；构筑，修建。（土地や石を付き固めたり、積み上げたりして構造物を作る。）***  
> 堤防を築く/筑堤;修建堤坝。  
> 要塞を築く/修建要塞。  
>
> ***『他动』建立，构成；（逐步）形成，积累。（基礎を固めて、しっかりしたものにする。努力して作り上げる。）***  
> 富を築く/积累财富。  
> 不動の地位を築く/奠定牢固的地位。  
> 友好関係を築く/建立友好关系。  
>
> **練る【ねる①】**  
>
> ***『自他·一类』推敲。（推敲する。）***  
> 文章を練る。/推敲文章。  
> 対策を練る。/研究对策。  
> 構想を練る。/构思。  
>
> ***『自他·一类』熬制。（精製する。）***  
> あんをねる。/熬豆馅。  
>
> ***『自他·一类』锻炼。（鍛える。）***  
> 腕を練る。/锻炼本领。  
> からだを練る。/锻炼身体。  
>
> ***『自他·一类』掺和。（こねまぜて、ねばらせる。）***  
> セメントを練る。/搅拌水泥。  
> 小麦粉を練る。/揉面。  
>
> ***『自他·一类』游行。（行列を整えて歩く。）***  
> 宣伝カーで町を練る。/乘宣传汽车在街上游行。  
>
> ***『自他·一类』锻造。（鉄などに焼きを入れ硬度を調べえる。）***  
> 刀を練る。/锻刀。  
>
> **磨く【みがく◎】**  
>
> ***『他动·一类』刷（净），擦（亮），磨（光）。（こすってつやを出したり、きれいにしたりする。）***  
> 歯を磨く/刷牙。  
> 磨いてさびを落とす/磨掉（刀上的）锈。  
>
> ***『他动·一类』琢磨；推敲；锻炼，磨练，钻研。（上達のように訓練する。練磨する。）***  
> 腕を磨く/（磨）练本领。  
> ことばを磨く/推敲词句。  
> 男を磨く/磨练出男子汉气魄。  
>
> ***『他动·一类』使干净漂亮；装饰，打扮。（美しくする。）***  
> 肌を磨く/仔细洗净皮肤。  

**【8】** 私はスポーツなら何でも好きだが、(4) サッカーが大好きだ。

> `1)` いよいよ  
> `2)` まさしく  
> `3)` いっそう  
> `4)` とりわけ  
>
> **愈【いよいよ②】**  
>
> ***『副』越发，更，愈加。程度比以前更甚。（前よりも程度がはなはだしくなるさま。ますます。）***  
> 痛みが愈ひどくなる。/痛得更厉害了。  
>
> ***『副』到底，终于。某个时期毕竟来到了。（その時期がついにやって来たさま。とうとう。）***  
> 愈決戦だ。/终于要决战了。  
>
> ***『副』紧要关头，到最后。某个时期正在迫近。（その時期が迫っているさま。）***  
> 愈の時。/关键时刻。  
>
> ***『副』果真，确实。事物确凿无误。（確かに。ほんとうに。どちらともいえなかった物事が確実になったときなどに使う。）***  
> 愈まちがいない。/果真没错  
>
> **正しく【まさしく②】**  
>
> ***『副』的确，确实，正是，没错儿。（ある事柄がまちがいなく成り立つさま。確かに。まさに。）***  
> 正しく10年前。/正是〔在〕十年前。  
> それは正しく彼のしわざだ。/那的确是他干的，那是他干的，没错儿。  
>
> **一層【いっそう◎】**  
>
> ***『名·副』一层；一楼。〔ひと重ね。〕***  
> 一層楼。/一层楼。  
>
> ***『名·副』越发，更，更加。（程度が一段と加わること。）***  
> 風は一層ひどくなった。/风越发大了。  
> なお一層の努力を望む。/希望今后更加努力。  
>
> **一掃【いっそう◎】**  
>
> ***『名』扫除。扫净。清除。廓清。肃清。（一度に払い去ること。残らず払いのけること。）***  
> 世間の誤解を一掃する。/澄清社会上的误解。  
> 悪風の一掃をはかる。/计划清除恶劣风气。  
>
> **取り分け【とりわけ◎】**  
>
> ***『副』特别，格外。（（「とりわける」の連用形から）ことさらに。特別に。）***  
> 今夏は取り分け暑い。/今年夏天特别热。  

**【9】** 職場の環境に満足していたので、その当時は転職など全く(1)になかった。

> `1)` 念頭  
> `2)` 本心  
> `3)` 念願  
> `4)` 内心  
>
> **念頭【ねんとう◎】**  
>
> ***『名』心头，心上。（こころ。胸のうち。心頭。）***  
> 金のことなどまるで念頭に置かない/根本不把钱的问题放在心上。  
> そのことがたえず念頭を去らない/那件事总是忘不掉。  
>
> **本心【ほんしん①◎】**  
>
> ***『名』本心，真心。〔偽り飾らない本当の心。〕***  
> 本心を打ちあける。/说出真心话。  
> 君は本心からそう思っているのか。/你真的打心眼儿里那么想吗？  
>
> ***『名』良心。〔本来の正しい心。〕***  
> 本心にたち返る。/改邪归正；翻然悔悟。  
>
> ***『名』正常心理状态，清醒的头脑。〔本性。〕***  
> いつになっても本心を保つのは大変だろう。/任何时候都保持清醒的头脑很难吧。  
>
> **念願【ねんがん◎③】**  
>
> ***『名·他动·三类』心愿，愿望。（思い願うこと。）***  
> 多年の念願がかなった。/实现多年的愿望。  
> 中国を訪れることが私の念願であった。/访问中国（曾经）是我的心愿。  
>
> **内心【ないしん◎】**  
>
> ***『名·副』内心，心中。（心の中。胸の奥。）***  
> 内心を打ち明ける。/吐露心里话；倾吐衷曲。  
> 内心不快を覚える。/内心感到不快。  

**【10】** 妹は今日が初めてのデートらしく、朝から(2)して落ち着かない様子だ。

> `1)` ぐらぐら  
> `2)` そわそわ  
> `3)` ぶらぶら  
> `4)` めそめそ  
>
> **ぐらぐら【ぐらぐら◎①】**  
>
> ***『副·形动·自动·三类』摇晃，摆动，不稳定。（揺れ動いて安定しないさま。）***  
> 地震で家がぐらぐら揺れる。/地震把房子弄得摇摇晃晃。  
> 前歯が1本ぐらぐらする。/一颗门牙松动了。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』（水开得）哗啦哗啦，咕嘟咕嘟。（湯が盛んに煮えたぎるさま。）***  
> お湯がぐらぐらと煮えたぎる。/水哗哗地烧得滚开。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』犹豫，摇摆不定。（何かにつけて動揺して、一定の状態が保てない様子。）***  
> あの人は考えがいつもぐらぐらしている。/他的看法总是游移不定。  
>
> **そわそわ【そわそわ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』不镇静，慌张，坐立不安『成』，心神不定『成』。（態度や心が落ち着かないさま。）***  
> 心配でそわそわしている/愁得坐立不安。  
> 遠足の前の日,うれしくてみんなそわそわしている/去郊游的前一天，大家高兴得坐卧不宁。  
>
> **ぶらぶら【ぶらぶら①】**  
>
> ***『副』摇晃，摆动，晃荡，下垂而摇晃的样子。（垂れ下がっているものが規則的に揺れ動くさま。）***  
> ちょうちんが風でぶらぶらしている。/灯笼被风刮得来回摇晃。  
>
> ***『副』溜达，信步而行，闲逛，漫步。（急がずのんびり歩くさま。）***  
> 公園をぶらぶら歩きましょう。/在公园里溜达溜达吧。  
> 彼はぶらぶら家へ帰った。/他溜溜达达地回家了。  
>
> ***『自动词·三类』无所事事，无工作，赋闲，闲呆着。（まとまったことや意義あることを何もせずに時を過ごしているさま。）***  
> 失業してぶらぶらしている。/失业赋闲。  
> 何もしないでぶらぶらしている。/无所事事地闲着。  
>
> ***『自动词·三类』（病）拖长，缠绵。（（病気が）ぐずぐずと長びくさま。）***  
> 静養のためにまだぶらぶらしています。/为了病后休养，还呆着呢。  
> ぶらぶら病。/缠绵的病；相思病。  
>
> ***『形动』（不停地）摇晃。晃荡。（垂れ下がっているものが規則的に揺れ動くさま。）***  
> 枝が折れてぶらぶらになっている。/树枝折断了荡来荡去。  
>
> **めそめそ【めそめそ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』低声抽泣状。（弱々しく泣きさま。）***  
> めそめそをする。/低声哭泣。  
>
> ***『副·自动·三类』爱哭。动不动就哭。（すぐ泣く。）***  
> めそめそ（と）したやつは嫌いだ。/讨厌爱哭鬼。  

**【11】** 社長は、会社の将来を(1)人材の育成に力を入れている。

> `1)` になう  
> `2)` いたわる  
> `3)` やしなう  
> `4)` かかげる  
>
> **担う【になう②】**  
>
> ***『他动·一类』担，挑。（かつぐ。）***  
> たきぎを担う。/挑柴。  
>
> ***『他动·一类』肩负，担负，承担。（責任を負う。）***  
> 重責を双肩に担う。/肩负重任。  
> 次代を担う人たち。/肩负下一代的人们。  
>
> **労る【いたわる③】**  
>
> ***『自他·一类』怜恤，照拂，照顾。关怀，怜悯，悯惜，悯恤。满怀同情心地和善对待力量弱小者、有困难的人、病人等。（困っている人や病人などに同情の気持ちをもってやさしく接する。大事にする。）***  
> 年寄りを労る。/关怀老年人。  
>
> ***『自他·一类』安慰，慰劳。犒劳。（慰労する。苦労をねぎらう。）***  
> 部下を労る。/慰劳部下。  
>
> ***『自他·一类』保养。补养，养生。（養生をする。）***  
> 病の身を労る。/保养有病的身体。  
>
> ***『自他·一类』生病。（病気になる。）***  
>
> **養う【やしなう③④】**  
>
> ***『他动·一类』养育。（育てる。）***  
> 子を養うのは親の義務である。/扶养子女是父母的义务。  
> 小さいときに両親を失って叔父に養われた。/幼时双亲去世，由叔父养大成人（拉扯大）。  
>
> ***『他动·一类』养活，供养，扶养。（扶養する。）***  
> 家族を養う。/养家。  
> 妻子を養う。/养活妻子儿女。  
>
> ***『他动·一类』喂养，饲养。（食物を与える。）***  
> 豚を養う。/养猪。  
>
> ***『他动·一类』疗养，修养，保养。（療養する。）***  
> 自宅で病気を養う。/在家中养病。  
>
> ***『他动·一类』养。（守って衰えさせない。）***  
> 英気を養う。/养精蓄锐。  
>
> ***『他动·一类』养成，培养。（つくりあげる。）***  
> よい習慣を養う。/养成好习惯。  
> 胆力を養う。/培养胆量。  
>
> ***『他动·一类』收养（子女）。（養子にする。）***  
>
> **掲げる【かかげる◎】**  
>
> ***『他动·二类』悬，挂，升起，举起，打着（人目につくように高く上げる）。***  
> 国旗を掲げて祝う/挂国旗庆祝。  
> デモ隊がプラカードを掲げて行進する/游行队伍举着标语牌前进。  
>
> ***『他动·二类』撩起，挑，掀〔まくり上げる〕。***  
> すだれを掲げる/挑〔掀〕帘子。  
> 着物の裾を掲げる/撩起衣襟。  
>
> ***『他动·二类』刊登，载，登载（新聞・書物などに載せる）。***  
> 新聞に広告を掲げる/在报纸上刊登广告。  
> 第3条に掲げた事項/第三条所载的事项。  
>
> ***『他动·二类』提出，揭出，指出（主義・方針などを示す）。***  
> 三つの問題を掲げて責任者にせまる/提出三个问题追问负责人。  
> 公共の福祉をモットーとして掲げる/把公共福利提出来作为口号。  

**【12】** パーティーでは林さんが料理を作って、みんなにその(3)を披露してくれた。

> `1)` そぶり  
> `2)` しわざ  
> `3)` 腕前  
> `4)` 手間  
>
> **素振り【そぶり①】**  
>
> ***『名』态度，举止，样子，表情。（顔色・動作などによってそれと知られる気配。）***  
> うれしそうな素振り。/高兴的样子。  
> あやしい素振り。/可疑的举止。  
>
> **仕業【しわざ◎】**  
>
> ***『名』搞〔捣〕的（鬼），干的（勾当）。（するわざ。また、したわざ。おこない。行為。所業。主によくないことにいう。）***  
> 彼の仕業に相違ない。/一定是他干的。  
>
> **腕前【うでまえ◎③】**  
>
> ***『名』能力，本事，才干；［手の技術］手艺.（物事ややりこなす能力。手並み。腕。）***  
> すごい腕前だ/能耐可真不小哪！  
> ちょっと腕前をためす/小试锋芒。  
>
> **手間【てま②】**  
>
> ***『名』劳力和时间,工夫.。（ある仕事に必要な労力と時間〕***  
> 手間のかかる仕事/费事的工作。  
> 彼が来てくれたので手紙を書く手間がはぶけた/因为他来了，就省去了给他写信的工夫。  

**【13】** 自分の考えに自信がなくて発言するのを(2)いるうちに、議論が先に進んでしまった。

> `1)` 遠ざけて  
> `2)` ためらって  
> `3)` 案じて  
> `4)` よけて  
>
> **遠ざける【とおざける④】**  
>
> ***『他动·二类』躲开，避开，躲远。（遠くへ離れさせる。近くへ寄せない。）***  
> 余人を遠ざけるけて話す。/把人支走谈话。  
>
> ***『他动·二类』疏远。（親しまない。うとんじる。）***  
> 悪友を遠ざける。/疏远坏朋友。  
> 酒を遠ざける。/戒酒。  
>
> **躊躇う【ためらう③】**  
>
> ***『自他·一类』踌躇，犹豫，游移，迟疑，踟蹰不前。（思いきりがつかなくて迷う。）***  
> はっきりした返事を躊躇う。/踌躇不作明确答复。  
>
> **案じる【あんじる③】**  
>
> ***『他动·二类』担心，挂念。（心配する。）***  
> 妻のからだを案じる。/挂念妻子的身体。  
> 試験は案じたほどでもなく、無事に終わった。/考试并不象担心的那样，很顺利地结束了。  
>
> ***『他动·二类』思考，想。（考える。工夫する。）***  
> 一計を案じる。/心生一计。  

## 201407

**【7】** 星の降らない日がこれ以上続けば、農業に影響するだけでなく、日常生活にも( )を来すおそれがある。

> `1)` 苦境  
> `2)` 不況  
> `3)` 支障  
> `4)` 停滞  
>
> **苦境【くきょう◎】**  
>
> ***『名』艰苦的境遇，困难的立场，困境，窘境。（どのような方法で対処するにしても困難な境遇。）***  
> 苦境に陥る。/陷于窘境。  
> 人の苦境を救う。/救人脱离困境。  
> 友人の苦境を見て見ぬふりをする。/对朋友的困难熟视无睹。  
>
> **不況【ふきょう◎】**  
>
> ***『名』不景气，萧条。（景気の悪いこと。）***  
> 世界的な不況。/世界性的不景气。  
> 不況に見舞われる。/出现严重的萧条。  
> 商売が不況である。/买卖萧条。  
> 不況を脱け出す。/摆脱萧条。  
> 不況が漸次回復しつつある。/萧条在逐渐好转。  
>
> **支障【ししょう◎】**  
>
> ***『名』（機械の）故障；障碍（前進の妨げ）。***  
> 支障が生ずる。/发生故障（障碍）。  
> 停電で工事に支障をきたす。/停电给工程带来障碍；停电影响工程。  
> 支障なく通行する。/通行无阻。  
>
> **停滞【ていたい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』停滞，停顿。（はかどらないこと。）***  
> 作業が停滞する。/工作停滞。  
> 事業が停滞する。/事业停顿。  
>
> ***『名·自动·三类』滞销积压。（つかえてたまること。）***  
> 水の流れが停滞する。/水流淤积。  
> 郵便物が山のように停滞する。/邮件积压如山。  

**【8】** その空き地には、( )量のごみが捨てられて、山のようになっていた。

> `1)` 目まぐるしい  
> `2)` 限りない  
> `3)` 極まりない  
> `4)` おびただしい  
>
> **目まぐるしい【めまぐるしい⑤】**  
>
> ***『形』瞬息万变，眼花缭乱，目不暇接。（物の動きや変化が、一つ一つ追って行くことができないほど早い。）***  
> 目まぐるしい変化をとげた。/发生了显着的变化。  
>
> **限りない【かぎりない】**  
>
> ***『形』无限，无止境，无边无际。（果てしがない。際限がない。きりがない。）***  
> 限りなく広がる青空。/宽广的蓝天。  
>
> ***『形』无上最高。（この上ない。最上である。）***  
> 限りない名誉。/最高名誉。  
>
> **極まりない【きわまりない⑤】**  
>
> ***『形』<接续>***  
>
> ***『形』形容动词词干＋極まりない***  
>
> ***『形』<意味>***  
>
> ***『形』再也没有～；非常…；极其～（この上なく…である。）***  
> その言い方は何だ。実に不愉快極まりない。/那叫怎么说话，太令人不愉快了。  
> 無礼極まりない。/极其不礼貌。  
> 痛快極まりない。/痛快极了。  
> 貪欲極まりない。/贪得无厌。  
> 卑劣極まりない手口。/极其恶劣的手法；卑鄙得无以复加的做法。  
>
> ***『形』注：極まる和極まりない的意思是一样的，の極み用在句尾。***  
>
> **夥しい【おびただしい⑤】**  
>
> ***『形』非常，很，相当。（甚だしい。ものすごい。大変だ。）***  
> だらしのないこと夥しい。/真没规矩。  
>
> ***『形』很多，大量。（甚だ多い。）***  
> 夥しい烏の群。/一大群鸟。  

**【9】** この歌手は若者の間で( )な人気を誇っている。

> `1)` 絶大  
> `2)` 膨大  
> `3)` 偉大  
> `4)` 強大  
>
> **絶大【ぜつだい◎】**  
>
> ***『名·形动』巨大，极大。（この上もなく大きい事。）***  
> 絶大な声援を受ける。/受到极大的声援。  
> 絶大なご支援をたまわりたい。/希望给以极大的支援。  
>
> **膨大【ぼうだい◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』肿胀，肿大，膨胀，庞大，巨大。（ふくれて大きくなること。）***  
> 膨大な予算。/庞大的预算。  
>
> **偉大【いだい◎】**  
>
> ***『形动』伟大。（優れて大きいこと。りっぱなこと。）***  
> 偉大な祖国。/伟大的祖国。  
>
> **強大【きょうだい◎】**  
>
> ***『名·形动』强大，强盛。（強くて大きいこと。）***  
> 強大な国力。/雄厚的国力。  
> 強大な工業国になる。/成为强大的工业国。  

**【10】** 話し合いは平行線を( )、結局一致点を見いだせなかった。

> `1)` あゆみ  
> `2)` たどり  
> `3)` なぞり  
> `4)` つたい  
>
> **歩み【あゆみ③】**  
>
> ***『名』步行，走。行走。〔歩くこと。歩行。〕***  
> 歩みを止める。/停步。  
>
> ***『名』脚步，步伐，步调。〔足なみ。歩く調子。歩調。〕***  
> 歩みを速める。/加快脚步。  
> 歩みをゆるめる。/放慢脚步。  
> 歩みをそろえて行進する。/统一步伐前进。  
>
> ***『名』进行（情况），进展。发展变化，进程，演变。事物的进展情况，变迁。〔物事の進行、または進歩発達の過程。推移。沿革。歴史。〕***  
> 歴史の歩み。/历史的进程。  
>
> ***『名』间距。螺钉的牙与牙之间或沟槽与沟槽之间的距离。（等間隔で並んでいる物のおのおのの中心間の距離。例えば、ねじの山と山との距離など。）***  
> ねじの歩み。/螺距。  
>
> **辿る【たどる②】**  
>
> ***『他动』沿路前进；边走边找。（確かめるように道を進む。）***  
> 家路を辿る。/走上回家的路；往家走。  
> 頂上に辿りついた。/爬上山顶。  
> 地図を辿る。/参照地图。  
>
> ***『他动』追寻，追溯，探索。（はっきりしていない筋道を訪ね求める。）***  
> 青春の想い出を辿る。/追寻青春的回忆。  
> 記憶を辿る。/追寻记忆。  
>
> ***『他动』〔ひとつの方向へ〕走向。（物事が次第にある方向に進む。）***  
> 破滅の運命を辿る。/走向毁灭的命运。  
>
> **伝う【つたう◎】**  
>
> ***『自动·一类』顺，沿。攀。（上へのぼる。ある物に沿って行く。）***  
> 屋根を伝って逃げる。/顺着屋顶逃跑。  
> なわを伝って登る。/攀着绳子往上爬。  
> 雨水がといを伝う。/雨水顺着导水管流下。  
> この川を伝って行けば駅に出られる。/沿着这条河走去，就会走到车站。  

**【11】** 弊社の採用試験では、筆記試験よりも面接に( )を置いています。

> `1)` ウエイト  
> `2)` トップ  
> `3)` パワー  
> `4)` メイン  
>
> **ウエイト【うえいと◎】**  
>
> ***『名』weight＝ウエート重量。体重。（重さ。重量。体重。）***  
> ヘビーウエイト。/重量级。  
>
> ***『名』重点。重要性。（重要視して、力を入れること。）***  
> その問題にウエイトをおく。/把重点放在那个问题上。  
>
> **トップ【とっぷ①】**  
>
> ***『名』（top）最高层，最高级，领导阶层。***  
> トップ会談/最高层会谈。（組織などの最高幹部。首脳。）  
>
> ***『名』最前头，首位。（首位。一位。）***  
> トップを切る/在最前头;居于首位。  
> トップを切ってゴール・インする/第一个跑到终点。  
> 業界のトップを切ってA社が販売にふみきる/A公司在同行业界率先投入销售。  
>
> ***『名』最高级。（最上級。最高。）***  
>
> ***『名』首位,第一位。（先頭。第一番目。）***  
> トップで卒業する/毕业名列第一。  
> 彼の成績はトップだった/他的成绩第一。  
> 彼らはいつもトップをあらそっていた/他们经常争夺第一名。  
>
> ***『名』第一版最上端部分。（新聞の紙面の最上段の右に当たるところ。）***  
> トップ全段抜きの見出し/头版头条通栏标题。  
>
> **パワー【ぱわー①】**  
>
> ***『名詞 (英)power』力量，权力，势力（権力。また，軍事力）。***  
>
> **メイン【めいん①】**  
>
> ***『形动』主要的，主的。（主要なもの。中心になるもの。メーン。）***  
> メインの会場/主要会场  
> シーフードをメインとした料理/主食是海产食品  

**【12】** 当選した林氏は取材に対して、今回の選挙は終盤まで( )を許さない厳しい戦いだったと語った。

> `1)` 予期  
> `2)` 見通し  
> `3)` 見込み  
> `4)` 予断  
>
> **予期【よき①】**  
>
> ***『名·他动·三类』预期，预料，预想。（あらかじめ期待・覚悟すること。）***  
> 予期のごとく。/正如所料。  
> 予期以上に。/出乎预料。  
> 予期どおりになる。/果如所料。  
> 君が来るとは予期しなかった。/没想到你会来。  
> その薬は予期した効果をあげなかった。/那种药没收到预期的疗效。  
> 結果は予期以上だった。/结果（好得）超出预料。  
> 売り上げは予期したほどではなかった。/销售额不象预料的那样好。  
> 予期に反して良い点がとれた。/和预料相反，得分不错。  
>
> **見通し【みとおし◎】**  
>
> ***『名』瞭望，眺望。（遠くの方まで見えること。）***  
> 見通しのきく場所。/眼界开阔的地方。  
> 霧で見通しがきかない。/因雾看不远。  
>
> ***『名』预料，预见；推测。（物事のなりゆきや、未来の事まで予測すること。）***  
> これからの見通しがつかない。/今后如何很难预料。  
> 見通しが甘かった。/预想得太乐观了。  
> 3年先の見通しがたつ。/预料到三年以后的前景。  
> 見通しはあまりよくない。/前景不妙。  
>
> ***『名』看穿，看透；看清，看出来；洞察。（他人の本心や考えなどを見抜くこと。洞察。見抜くこと。）***  
> 何もかもお見通しだ。/看透〔洞察〕一切。  
> 神さまはお見通しだ。/老天爷明鉴；上天难欺。  
>
> ***『名』一直看下去，一直看完。（初めから終わりまで見つづけること。）***  
> 朝からテレビの見通しだ。/从早上开始就一直看着电视。  
>
> **見込み【みこみ◎】**  
>
> ***『名』希望。（将来に希望が持てること。）***  
> 将来見込みのある人物/前途有为的人物。  
> 見込みのある鉱脈/有希望的矿（脉）。  
> 全快の見込みのない患者/没有治好希望的病人。  
>
> ***『名』可能性。（可能性）***  
> 戦争が早急に起こる見込みはない/不会很快就发生战争。  
>
> ***『名』预料，估计，预定。（将来についての予想。）***  
> 見込みが当たる/估计对了。  
> 見込みが立たない/难以估计。  
> 1週間ででき上がる見込み/预计〔预定〕一星期就能做好。  
> 彼は今年3月卒業の見込みだ/他将在今年三月毕业。  
> 見込み違い/估计错误。  
> 見込みがはずれる/预想落空。  
>
> ***『名』碗或钵里面中央的部分。（茶碗や鉢の内面中央の称。）***  
>
> ***『名』深度，留量。建筑构件的进深。（建築の部材の奥行き。また、その寸法。）***  
>
> **予断【よだん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』预先判断。（前もって判断すること。）***  
> 前途は予断を許さない。/前途叵测。  
> 最後まで予断を許さない激しい選挙戦。/不到最后就无法断定的激烈的竞选。  

**【13】** 田中さんはいつも手際よく( )仕事を進めている。

> `1)` めきめきと  
> `2)` さらさらと  
> `3)` てきぱきと  
> `4)` すくすくと  
>
> **めきめき【めきめき②】**  
>
> ***『副』显著，迅速。（目に見えて、進歩、発展するさま。）***  
> はげしい練習のおかげでめきめき上達した。/由于大力练习,很快地进步了。  
>
> **さらさら【さらさら◎】**  
>
> ***『副·形动·自动·三类』干薄物轻触声沙沙。（乾燥した軽くて薄い物や地裁者が触れ合って発する連続音。）***  
> 木の葉のさらさらという音。/树叶的沙沙响声。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』流利地。（流れるように字や絵を描くさま。）***  
> 手紙をさらさらと書き流す。/很麻利地把信一挥而就。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』哗啦哗啦，潺潺。（浅い川の水が小石などに当たりながら淀みなく流れる音。）***  
> 小川がさらさら流れる。/小溪哗啦哗啦地流着。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』干燥清爽。（湿気がなく心地よく乾いているさま。）***  
> さらさらした髪。/松散的头发。  
> さらさらした雪。/松松散散的雪。  
> さらさらした土。/暄土。  
> **更更【さらさら◎】**  
>
> ***『副』（下接否定语）丝毫（不），一点也（不）。（（あとに打消しの語を伴って用いる）少しも。決して。）***  
> 謝る気は更更ない。/决不会道歉。  
>
> ***『副』再次，又一次。（いま新たに。改めて。）***  
>
> ***『副』更加，更甚。（ますます。いっそう。）***  
>
> **てきぱき【てきぱき①】**  
>
> ***『副·自动·三类』麻利，爽快，敏捷，利落，利索，干脆。（処理や対応がはっきりしていて、歯切れのよいさま。）***  
> やり方がてきぱきしている。/干得利落。  
> てきぱきと仕事をする。/办事爽快，（他）干活儿很麻利。  
> てきぱきした人。/麻利的人，干脆利落的人。  
> 彼はてきぱきと命令を下していた。/他果断地下了命令。  

## 201412

**【7】** 議会に提出された条例は賛成多数で( )された。

> `1)` 判別  
> `2)` 採取  
> `3)` 選出  
> `4)` 可決  
>
> **判別【はんべつ◎】**  
>
> ***『名』辨别。（見分けること。）***  
> 是非を判別する。/辨别是非。  
> 敵味方を判別する。/辨明敌我。  
> 判別がつかない。/辨别不出来。  
>
> **採取【さいしゅ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』采，拾取，选取。（研究・調査などのために、とること。）***  
> 海草を採取する。/拾取海草。  
> 指紋を採取する。/提取指纹。  
> 標本採取。/采标本。  
>
> ***『名·他动·三类』提取。（鉱物や植物、また、貝などを選び取ること。）***  
> 大豆から豆油を採取する。/从大豆提取豆油。  
>
> **選出【せんしゅつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』选出，选拔出来。选拔出代表人、选手等。（代表者・選手などを選び出すこと。）***  
> 委員を選出する。/选出委员。  
> その3国は国連安全保障理事国として選出された。/那三个国家被选为联合国安全理事国。  
> 第二区選出の議員。/第二区选出的议员。  
>
> **可決【かけつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』通过。（提出された議案をよいと認めて決めること。）***  
> 原案どおり可決された。/按原案通过了。  
> 賛成19、反対1、棄権3で可決する。/以十九人赞成,一人反对和三人弃权而通过。  

**【8】** この国に来たころは言葉も通じず知人もいなくてとても( )気持ちになったものだ。

> `1)` かすかな  
> `2)` 心細い  
> `3)` ひそかな  
> `4)` 心無い  
>
> **微か【かすか①】**  
>
> ***『形动』微弱；略微；微暗，朦胧，模糊。（物の形•色•音•匂いなどがわずかに認められるさま。）***  
> 微かな泣き声。/微弱的哭声。  
> 微かに笑う。/微微一笑。  
> 微かな希望。/一线希望。  
> 微かにおぼえている。/模模糊糊地记得。  
> 鐘の音が微かにきこえる。/隐隐约约地听到钟声。  
> 微かに輝く。/微微有光。  
> 湖のかなたに山々が影のように微かにみえる。/湖水彼岸山影朦胧可见。  
>
> ***『形动』可怜，贫穷，微贱。（みすぼらしいさま。貧しいさま。）***  
> 微かな暮らし。/可怜的生活。  
> **幽か【かすか①】**  
>
> ***『形动』微弱微暗贫穷***  
>
> ***『形动』[幽か微か]***  
>
> **心細い【こころぼそい⑤】**  
>
> ***『形』心中没底，心中不安。（なんとなく頼りなく心配である。）***  
> 心細い身の上だ。/无依无靠的身世。  
> ひとりで夜道を歩くのは心細い。/一个人夜里走路感到胆怯。  
>
> ***『形』孤独，沮丧。（もの寂しい。）***  
> そんな心細いことを言うな。/你别说那样泄气的话。  
> あなたがいないと心細い。/您不在我感觉寂寞。  
>
> **窃か【ひそか②①】**  
>
> ***『形动』秘密暗中悄悄***  
>
> ***『副』暗中悄悄地***  
>
> ***『副』[密か私か窃か]***  
> **秘か【ひそか①②】**  
>
> ***『形动·副』秘密，暗中，偷偷，悄悄。（他人に知られないように、隠れてするさま。人目をさけるさま。こっそり。）***  
> 秘かな恋心。/暗中恋慕；单相思。  
> 秘かに持ち出す。/偷偷拿出去。  
> 心秘かに彼を呪う。/心中暗暗地诅咒他。  
> 秘かな期待をいだく。/暗自期待着。  
> 秘かにそのあとをつけて行く。/悄悄地跟踪在后面。  
> **密か【ひそか②①】**  
>
> ***『形动』秘密；暗中；悄悄。（他人に知られないでする様子。人に相談してやるべき事を、自分だけでかってにする様子。）***  
> ひそかに出かける。/悄悄地溜出门。  
> ひそかに喜びを感じております。/内心喜悦。偷着乐。  
>
> ***『形动』同：私か；窃か***  
>
> **心無い【こころない③】**  
>
> ***『形』无情，没有同情心，不体谅人，不体贴人。（思いやりがない。）***  
> 病人にとっては心無い言葉だ。/对于病人来说是无情的言语。  
>
> ***『形』不懂风趣。（情趣を解さない。）***  
> 心無人が花を折る。/不懂风趣的人折花。  
>
> ***『形』无心，没心眼儿，不懂事，欠考虑，轻率。（分別がない。）***  
> 心無いことをしたものだ。/做了一件鲁莽的事。  

**【9】** A社は銀行からの支援によって経営の悪化を何とか()ことができた。

> `1)` 投げ出す  
> `2)` 吸い上げる  
> `3)` 打ち切る  
> `4)` 食い止める  
>
> **投げ出す【なげだす◎③】**  
>
> ***『他动·一类』抛出，扔下；甩。〔ほうり出す。〕***  
> 帽子を窓から投げ出す。/把帽子从窗户扔出去。  
> 泥棒は荷物を投げ出して逃げた。/小偷扔下行李就跑了。  
> 机の上に足を投げ出す。/把腿伸到桌子上面。  
>
> ***『他动·一类』抛弃，放弃，丢弃。〔途中でやめる。〕***  
> 投げ出さないで最後までやってください。/不要半途而废，请坚持到底。  
>
> ***『他动·一类』豁出，拿出。〔さし出す。〕***  
> 命を投げ出して国のために尽くす。/豁出命为国尽忠。  
> ぽんと1千万円を投げ出す。/一下子就拿出一千万日元。  
>
> **吸い上げる【すいあげる】**  
>
> ***『他动·一类』吸上来。（水などを吸い込んで高い方へ上げる。）***  
> ポンプで水を吸い上げる。/用泵把水吸上来。  
>
> ***『他动·一类』夺取（他人的利益）。（他人の利益を取り上げて自分のものとする。）***  
> 稼ぎを吸い上げる。/吞侵他人劳动所得。  
>
> **打ち切る【うちきる③◎】**  
>
> ***『他动·一类』停止，截止，结束，中止。（あとを切り捨てて、一応終わりにする。）***  
> 放送を打ち切る。/停止广播。  
> 交渉を打ち切る。/停止交涉。  
> この仕事は経費不足のため打ち切る。/这件工作因经费短缺而中途停止。  
> 申し込みは20日で打ち切る/申请至二十日截止。  
>
> ***『他动·一类』下完棋。（碁が終わる。）***  
> 1局を1日で打ち切る。/一天下完一局。  
>
> **食い止める【くいとめる④◎】**  
>
> ***『他动·二类』防止住；挡住；阻止住；拦住。（好ましくない物事の侵入・進行を途中で防ぎとめる。）***  
> 物価の値上がりを食い止める。/控制物价上涨。  
> 伝染病の流行を食い止める。/控制住传染病流行〔蔓延〕。  

**【10】** この会社の営業部では社員一人一人に毎週厳しい()が課されている。

> `1)` キャリア  
> `2)` ノルマ  
> `3)` チーフ  
> `4)` コスト  
>
> **キャリア【きゃりあ①】**  
>
> ***『名』career履历，经历。（経歴，経験。）***  
> 画家として長いキャリアを持つ人/作为一个画家拥有长期经历的人。  
>
> ***『名』生涯，职业。（職業、特に専門的な知識や技術を要する職業についていること。）***  
> キャリア・ウーマン/职业妇女。  
>
> ***『名』比赛经历。（スポーツ選手の試合の経験。）***  
>
> ***『名』高级公务员考试及格的（公务员）。（日本の中央官庁で、国家公務員試験。）***  
> ノン・キャリア/未经高级公务员考试的公务员。  
>
> **ノルマ【のるま①】**  
>
> ***『名』（normal）定额，劳动基本定额。***  
> ノルマがきつい/劳动定额过于严格〔不留余地〕。  
> ノルマを与えて仕事をさせる/规定定额使从事劳动。  
> 毎日ノルマに追いまくられている/每天都要赶定额。  
> ノルマがまだ終わっていないので,きょうは残業だ/劳动定额还没完成，所以今天要加班。  
>
> **チーフ【ちーふ①】**  
>
> ***『名』chief主任。（集団で作業する場合などの中心になる者。）***  
> 支店のチーフになる。/当了分店的店长。  
>
> **コスト【こすと①】**  
>
> ***『名』cost成本，生产费。生产物品所需费用。〔物を生産するのに要する費用。原価。〕***  
> 生産コストを引き下げる。/降低生产成本。  
> コストを割る。/低于成本。  
> コスト高になる。/成本增高。  
>
> ***『名』价格，价钱。〔物の値段。〕***  
> 原料のコストが上がった。/原料的价格涨了。  

**【11】** 今日の対談はサッカー選手と物理学者という()の組み合わせで行われる。

> `1)` 異色  
> `2)` 大差  
> `3)` 変形  
> `4)` 遠隔  
>
> **異色【いしょく◎】**  
>
> ***『名』不同的颜色。（異なった色。）***  
>
> ***『名』特色。（風がわり。）***  
> 異色の画家。/有特色的画家。  
>
> **大差【たいさ①】**  
>
> ***『名』显著的不同，很大的差别。（大きな差。大きな違い。）***  
> 予想に反して大差で優勝した。/出乎意料地取得压倒的胜利。  
> これならどれでも大差ない。/这样的话,哪个也没有太大的不同。  
>
> **変形【へんけい◎】**  
>
> ***『名』变形。（形や状態を変えること。また，変わること。また，その変わってできたものや状態。）***  
> 熱で変形した。/因受热变了形。  
> 変形シフト。/变形守卫。  
>
> **遠隔【えんかく②】**  
>
> ***『名·自动·三类』远隔。（遠く離れていること。）***  
> 遠隔の地。/遥远的地方。  
> 遠隔地手当。/边远地区津贴。  
> 遠隔計測器。/遥测计。  
>
> ***『名·自动·三类』远程。（空間を隔てた。）***  
> 遠隔測定。/远程检测。  

**【12】** この美しい映像はコンピュータの最新技術を( )して作られたものだ。

> `1)` 駆使  
> `2)` 引用  
> `3)` 充当  
> `4)` 摂取  
>
> **駆使【くし①②】**  
>
> ***『名·他动·三类』驱使。（追い使うこと。こきつかう。）***  
> 牛を駆使する。/放牛。  
>
> ***『名·他动·三类』运用；操纵自如。（自由に使いこなすこと。）***  
> ドイツ語を自由に駆使する。/自如地运用德语。  
> 最新技術を駆使して製造する。/运用最新技术（而）制造。  
>
> **引用【いんよう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』引用。援引古人、前人的语言或他人的文章、事例等。（古人の言や他人の文章、また他人の説や事例などを自分の文章の中に引いて説明に用いること。）***  
> この論文は引用が多くて独創的なところが少ない。/这篇论文引用的太多，独创的地方少。  
> 引用文。/引用文。  
>
> **充当【じゅうとう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』充当，拨出，填补。（ある用途や目的に、金品や人をあてること。）***  
> その仕事に2千万円を充当する。/给那项工作拨出两千万日元。  
> 利益は施設費に充当する。/利润拨充设施费。  
>
> **摂取【せっしゅ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』摄取；吸收，吸取。（外部から取り入れて自分のものとする。）***  
> 栄養を摂取する/摄取营养。  
> 先進技術を摂取する/吸取先进技术。  

**【13】** この数年で数々の食品問題が発覚し食の安全に対する信頼が()はじめた。

> `1)` 震え  
> `2)` 浮かれ  
> `3)` 揺らぎ  
> `4)` 乱れ  
>
> **震え【ふるえ◎】**  
>
> ***『名』颤抖，哆嗦，发抖。（寒さ·恐れ·高熱などのためにからだが震えること。）***  
> 震えがくる。/发抖。  
> 寒さで震えがとまらない。/冻得直哆嗦。  
> あまりびっくりしたのでまだ震えがとまらない。/因为过于吃惊还在打颤。  
>
> **浮かれる【うかれる②】**  
>
> ***『自动·二类』快活高兴，欢闹。（心がうきうきして落ちつかなくなる。）***  
> 酒に浮かれて男たちは踊り始めた。/喝酒后的男人欢闹地跳起了舞。  
>
> ***『自动·二类』『古』漂浮。（自然に浮く。浮きただよう。）***  
>
> ***『自动·二类』『古』流浪，漂泊。（所定めずさすらう。）***  
>
> **乱れ【みだれ③】**  
>
> ***『名』乱，错乱，混乱。（秩序が失われること。乱雑なこと。乱れること。）***  
> 髪の乱れを直す。/梳整蓬乱的头发。  
> ダイヤの乱れ。/行车时间的混乱。  
> すその乱れ。/（女人和服）下摆的错乱。  
>
> ***『名』变乱，骚动。（内乱。）***  
> 世の乱れ。/变乱。  

## 201507

**【7】** 現在、工場にあるすべての機械を24時間( )させて、生産量を増やしている。

> `1)` 展開  
> `2)` 稼働  
> `3)` 起動  
> `4)` 運行  
>
> **展開【てんかい◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』开展，展开，逐渐发展。（発展させ、繰り広げること。）***  
> 運動が展開された。/运动开展了。  
> ゲリラ戦を展開する。/开展游击战。  
> 議論を展開する。/展开讨论。  
>
> ***『名·自他·三类』展现，逐步扩展。（のべひらくこと。また、広くひろがること。）***  
> 舞台にははなやかな場面が展開する。/舞台上展现出绚丽的场面。  
>
> ***『名·自他·三类』散开，军队由密集队形转变成散兵队形。（密集部隊が散兵となること。）***  
> 密集している部隊が展開する。/密集的部队散开。  
>
> ***『名·自他·三类』（数学）展开。（多項式の積単項式の和の形で表すこと。）***  
> （A＋B）^2を展開するとA^2＋2AB＋B^2になる。/（A＋B）^2分解后就成为A^2＋2AB＋B^2了。  
> 展開式。/展开式。  
>
> **稼働【かどう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』劳动。（稼ぎ働くこと。）***  
> 稼働人口。/劳动人口。  
> 稼働日数。/劳动日数。  
>
> ***『名·自他·三类』运转。（機械を動かすこと。）***  
> 稼働中である。/正在运转。  
> 稼働時間。/运转时间。  
>
> **起動【きどう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』启动，开动。（動きを開始すること。）***  
> 起動機。/启动机，启动装置。  
> 起動力。/（原）动力。  
> 起動抵抗器。/启动变阻器。  
> 再起動。/重启。  
>
> **運行【うんこう◎】**  
>
> ***『名』运行（天体がきまった軌道を進んで行くこと）。***  
> 天体の運行/天体的运行。  
> 遊星はその軌道を運行する/行星沿着它的轨道运行。  
>
> ***『名』行驶（バス・列車などが定まった道筋を動くこと）。***  
> 列車の運行が乱れる/列车的运行时刻表打乱了。  
> 夏の間だけバスが運行する/公共汽车只在夏季行驶。  

**【8】** 世界中でインターネットの利用者数が ( )勢いで伸びている。

> `1)` 慌ただしい  
> `2)` やかましい  
> `3)` 勇ましい  
> `4)` すさまじい  
>
> **慌ただしい【あわただしい⑤】**  
>
> ***『形』慌张，匆忙，不稳。（忙しい。せわしない。物の動きや周囲の状況が激しく変化する。）***  
> 慌ただしい一生。/匆忙度过的一生。  
> 慌ただしい政局。/不稳的政局。  
> いつも慌ただしい日を送っている。/总是过着匆忙的日子。  
> あわただしく入ってくる。/慌慌张张地走进来。  
> 人びとがあわただしげに往来する。/人们忙忙碌碌地来来往往。  
> あわただしげな雲行き。/不稳的形势。  
> 都会の生活にはなんともいえないあわただしさがある。/都市的生活有难以形容的繁忙。  
>
> **喧しい【やかましい④】**  
>
> ***『形』吵闹，嘈杂；喧闹，喧嚣，喧嚷。（音や声が大きすぎて，不快に感じられる。さわがしい。）***  
> 喧しい、黙っていろ。/太吵了，别说了！  
> おやかましゅうございました。/太打搅您了。  
>
> ***『形』罗嗦，麻烦，繁杂。（煩わしい。面倒だ。）***  
> 手続きはたいへん喧しい。/手续很繁杂〔罗嗦〕。  
>
> ***『形』拗脾气。〔気むずかしい。〕***  
> 口うるさくて喧しい人だ。/他是个碎嘴子，很烦人的人。  
>
> ***『形』严格，严厉；讲究，好挑剔。（手加減なく相手を拘束しようとするさまである。きびしい。自分の趣味に固執してあれこれ言い立てるさまである。好みがむずかしい。）***  
> 規則が喧しい。/规则很严。  
> 警察の取り締まりが喧しい。/警察取缔很厉害。  
> 食べ物に喧しい。/挑食，讲究吃。  
> 礼儀に喧しい人。/讲究礼节的人。  
> 子どものしつけに喧しい。/对孩子管教得严。  
> こんどの先生は発音にたいへん喧しい。/新来的老师对发音要求很严格。  
>
> ***『形』议论纷纷，哄动一时，传为话题。（世間で人々が口々に言い立てている。）***  
> 老人問題がやかましくなっている。/老人问题成了议论纷纷的问题。  
>
> ***『形』呶呶不休，唠唠叨叨。〔口うるさい。〕***  
> 喧しいことを言うな。/别唠唠叨叨地说了。  
>
> **勇ましい【いさましい④】**  
>
> ***『形』勇敢,勇猛。（周囲の非難を恐れず,大胆に行動するさま｡）***  
> 勇ましい兵士。/勇敢的战士。  
> 勇ましく突撃する。/勇猛冲锋。  
>
> ***『形』活泼,生气勃勃『成』。〔活気がある。〕***  
> 近ごろの女性はなかなか勇ましい/近来的妇女非常活泼。  
>
> ***『形』振奋人心,雄壮。〔勇ませる。〕***  
> 勇ましいラッパの音。/雄壮的喇叭声。  
>
> **凄じい【すさまじい④】**  
>
> ***『形』可怕，惊人，骇人。（恐ろしい。ものすごい。驚くほど激しい。）***  
> 凄まじい光景。/可怕的光景。  
> 凄まじい顔つき。/可怕的长相。  
>
> ***『形』猛烈，厉害。（激しい。）***  
> 凄まじい声でわめく。/大声叫喊。  
>
> ***『形』不象话，真够呛，荒唐透顶，糟糕。（あきれた。）***  
> これは東洋一とは凄まじい話だ。/这也叫东洋第一，真够呛。  
> **凄まじい【すさまじい④】**  
>
> ***『形』可怕的，恐怖，惊人的。（恐怖を感ずるほどすごい。）***  
> 凄まじい形相で僕をにらみつける。/一副凶样的盯着我。  
>
> ***『形』猛力的，猛烈的。（勢いや程度が異常に激しい。）***  
> すさまじい暴風雨が一晩中降り続いた。/下了一晚上暴雨。  
>
> ***『形』荒唐透顶的。（あきれるほどひどい。）***  
> あれで卒業できたとは凄まじい話だ。/那种成绩还能毕业，简直令人瞠目结舌。  

**【9】** 海外に赴任したときは、言葉や習慣の違いから様々な困難に( )した。

> `1)` 隣接  
> `2)` 直面  
> `3)` 近接  
> `4)` 対面  
>
> **隣接【りんせつ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』邻接，毗连。（となり合わせになっていること。）***  
> 墓地に隣接する家屋。/与坟地毗连的房屋。  
> 工場の火事が隣接の民家に燃え移った。/工厂的火势延烧到旁边的民房。  
> 隣接地。/邻接地。  
>
> **直面【ちょくめん◎】**  
>
> ***『名』面临；面对。（直接に物事に対すること）***  
> 死に直面する/面临死亡。  
> 現実に直面して初めて事の真相を知った/面对现实以后才明白事情的真相。  
>
> **近接【きんせつ◎】**  
>
> ***『名』接近，挨近，靠近，贴近。（近くに寄ること。近づくこと。）***  
> 近接町村。/（城市）四周的村镇。  
> 近接管制レーダー。/临场指挥（进场控制）雷达。  
> 近接連星。/密近双星。  
> 学校に近接したところに図書館がある。/靠近学校有一个图书馆。  
> ふたつのビルは近接している。/两座大楼挨得很近。  
>
> **対面【たいめん◎】**  
>
> ***『名·三类』会面，见面。相会，碰面，遭遇，重逢。（顔を合わせること。面会すること。）***  
> 初対面。/初次见面。  
> 兄弟が30年ぶりで対面した。/兄弟们隔了三十年才见了面。  
>
> ***『名·三类』对面。互相面对面。（互いに向かい合うこと。）***  
> 対面交通。/（不分人行道和车道的）行人与车对面通行。  

**【10】** 失敗は誰にでもあるのだから、いつまでも( )していないで、元気を出してよ。

> `1)` くよくよ  
> `2)` のろのろ  
> `3)` ひっそり  
> `4)` ふんわり  
>
> **くよくよ【くよくよ①】**  
>
> ***『副』担心；想不开；烦恼，闷闷不乐『成』，愁眉不展『成』，忧心忡忡『成』，耿耿于怀『成』。（心を悩ませても仕方のないことにいつまでもこだわって、あれこれ心配するさま）***  
> つまらぬことにくよくよするな/不要为微不足道的事担心！  
> なにをくよくよしているんだ/为什么闷闷不乐？  
> そんなことでくよくよすることはない/不要为那样的事想不开。  
>
> **のろのろ【のろのろ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』迟缓，慢吞吞地。（動きが遅いさま。）***  
> のろのろした動作/迟缓的动作。  
> のろのろと進む/缓慢地前进。  
> 交通が混雑していたのでのろのろ運転をしなければならなかった/由于交通混乱，不得不慢吞吞地开（车）。  
>
> **ひっそり【ひっそり③】**  
>
> ***『副』偷偷地，悄悄地。（控えめに物事が行われる様。密かに。）***  
>
> ***『副』寂静,鸦雀无声『成』。（動くものがなく物音のしないさま。）***  
> 町はひっそりとしている/街上鸦雀无声。  
> あたりはひっそりと静まり返っている/四周万籁俱寂。  
>
> **ふんわり【ふんわり③】**  
>
> ***『副』轻轻地；轻飘飘地；松软（ふわりを強めたいい方）。***  
> ふんわり浮ぶ/漂浮。  
> パンがふんわり焼けた/面包烤得暄腾腾的。  
> ふんわりした髮形/蓬松的发型。  

**【11】** 二つの発表は優劣をつけがたいが、( ) 選ぶなら後者のほうだ。

> `1)` よほど  
> `2)` いっそう  
> `3)` しいて  
> `4)` いかにも  
>
> **余程【よほど◎】**  
>
> ***『副』很，颇，相当，大量，在很大程度上。（かなり。）***  
> 余程の量。/相当（多的）量。  
> きょうはきのうより余程寒い。/今天比昨天冷得多。  
> 余程の物知りに違いない。/一定是知识相当渊博的人。  
> 余程でなければ凍らない。/不是很冷的话不会上冻。  
> 余程疲れたのだろう。/相当疲劳了吧。  
> わたしにとって日本語は話すよりも読むほうが余程らくです。/对我来说，日语阅读比说话要容易得多。  
>
> ***『副』很想……，差一点就……。（すんでのところでそうなってしまいそうなさま。）***  
> 余程やってみようと思った。/我很想试一下，我差一点就要试一下。  
> 余程言ってやろうと思ったが（やめた）。/我真想说上几句，可是（没说）。  
> 余程打ちあけようと思ったが思いとどまった。/差一点就要全说出去了，但又把话咽下去了。  
>
> **一双【いっそう◎①】**  
>
> ***『名』一丛，一簇。（二つで一組になっているもの。一対。）***  
> **一層【いっそう◎】**  
>
> ***『名·副』一层；一楼。〔ひと重ね。〕***  
> 一層楼。/一层楼。  
>
> ***『名·副』越发，更，更加。（程度が一段と加わること。）***  
> 風は一層ひどくなった。/风越发大了。  
> なお一層の努力を望む。/希望今后更加努力。  
> ご同伴願えれば一層都合がよい。/若能请您一同去就更方便了。  
> **一掃【いっそう◎】**  
>
> ***『名』扫除。扫净。清除。廓清。肃清。（一度に払い去ること。残らず払いのけること。）***  
> 世間の誤解を一掃する。/澄清社会上的误解。  
> 悪風の一掃をはかる。/计划清除恶劣风气。  
> 敵を一掃する。/肃清敌人。  
> **一艘【いっそう】**  
>
> ***『』（船）一艘，一只***  
> **逸走【いっそう】**  
>
> ***『』同：いっそう***  
>
> **強いて【しいて①】**  
>
> ***『副』强逼，强迫。（困難や反対などを押し切って、物事を行うさま。むりに。むりやり。）***  
> 強いて白状させる。/强迫招供；逼供。  
> 甲乙なしだが、強いて言えばこのほうが少し勝っている。/分不出高低，但硬要分的话，这一方略高一筹。  
>
> ***『副』勉强。一定……（あえて。）***  
> 強いて頼む。/强求。  
> 強いて弁解しようとはしない。/并不一定想要辩白。  
> 強いて行けとは言わない。/并不是非叫你去不可。  
> 強いて出向くにはおよびません。/不必勉强前去。  
>
> **如何にも【いかにも②】**  
>
> ***『副』的的确确，完全。（相手の考えを強く肯定する意を表す。なるほど。確かに。）***  
> 如何にもそうだ。/的确是那样。  
> 如何にもありそうなことだ。/确有可能。  
>
> ***『副』实在，真（的）。（程度・状態のはなはだしいことを表す。どう考えても。全く。実に。）***  
> 如何にも残念そうだ。/实在可惜。  
>
> ***『副』果然，诚然，的确。（まさしく。さも。）***  
> 如何にも君らしい。/果然是你的作风。  

**【12】** 以下の条件に一つでも( )する人は、必ず事務室に申し出てください。

> `1)` 該当  
> `2)` 順応  
> `3)` 相当  
> `4)` 適応  
>
> **該当【がいとう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』符合；适合；相当。（示された条件などにあてはまること。）***  
> それは第3条に該当する。/那符合第三条规定。  
> 募集要領に該当する人は申しこむこと。/符合招募条件的人员请报名。  
> この場合に該当する規則はない。/没有适合这种情况的规章。  
> 該当者はいない。/没有符合条件的人；无符合（条件）者。  
>
> **順応【じゅんおう◎】**  
>
> ***『名·三类』顺应。习惯于环境或境遇的变化。（環境や境遇の変化になれること。）***  
> 環境に順応する。/顺应环境。  
>
> ***『名·三类』顺应。生物体的机能、性质、状态随外部条件的持续变化而发生变化。（生物体の機能・性質・状態が、与えられた外部条件の持続的な変化に応じて変化すること。）***  
>
> ***『名·三类』〔心〕顺应。感觉器官连续接受同一刺激，并出现感受性下降的现象。（〔心〕感覚器官が同一刺激を連続して受容すると、それに対する感受性が低下する現象。匂いに対する嗅覚の順応や視覚の明順応・暗順応の類。）***  
>
> ***『名·三类』同：じゅんのう***  
> **順応【じゅんのう◎】**  
>
> ***『名·三类』顺应，适应，合乎。习惯于环境或境遇的变化。（環境や境遇の変化になれること。）***  
> 環境に順応する。/顺应环境。  
> 事情の変化に順応する。/适应情况的变化。  
>
> ***『名·三类』顺应。生物体的机能、性质、状态随外部条件的持续变化而发生变化。（生物体の機能・性質・状態が、与えられた外部条件の持続的な変化に応じて変化すること。）***  
>
> ***『名·三类』〔心〕顺应。感觉器官连续接受同一刺激，并出现感受性下降的现象。（〔心〕感覚器官が同一刺激を連続して受容すると、それに対する感受が性低下する現象。匂いに対する嗅覚の順応や視覚の明順応・暗順応の類。）***  
>
> ***『名·三类』同：じゅんおう***  
>
> **相当【そうとう◎】**  
>
> ***『自动·三类·名』相当于；相等于。（あてはまる。）***  
> 専門家の水準に相当する。/相当于专家的水平。  
> それに相当する英語はない。/没有和它相当的英语。  
> 佐官および相当官。/校官及与其相当的官。  
>
> ***『自动·三类·名』适合，适称；适当。（つりあう。）***  
> 子どもに相当した仕事。/适合孩子的工作。  
> 収入に相当した生活をする。/过与收入适称的生活。  
>
> ***『自动·三类·名』值得；应当，应该。（値する。）***  
> その罰は彼に相当している。/他应当受到那样的惩罚。  
>
> ***『自动·三类·名』过得去；象样；相当好，不错，够味儿，象样儿。（はずかしくない程度。見ばえがする。かなり良いこと。）***  
> 相当な暮らしをする。/日子过得不错。  
> 相当の身なりをしている。/穿得象个样。  
> 彼女の歌は相当なものだ。/她唱得够味儿。  
>
> ***『自动·三类·名』相当，颇，很；够瞧的，够劲儿。（普通を超えているさま。かなりな程度であるさま。）***  
> 相当な金額。/相当多的一笔款。  
> 相当な成功。/颇为成功。  
> あの男も相当な者だ。/那家伙也颇有一套（藐视不得）。  
> この問題を取りあげるには相当な勇気がいる。/要着手解决这个问题颇需要点勇气。  
>
> **適応【てきおう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』适应，顺应。（その状況によくかなうこと。）***  
> 動植物は環境に適応する機能を持っている。/动物和植物具有适应环境的机能。  
> それぞれの子どもの力に適応した教育を施す。/实施适合每个儿童能力的教育。  
> 時代の要求に適応する。/适应时代的要求。  
> 現状に適応した政策。/适合现状的政策。  
> 適応性が大きい。/适应性强。  
> 適応症。/适应症。  
>
> ***『名·自动·三类』生物的诸性状适应在生活环境下的生存和繁殖。（生物の形態・習性などの形質が、その環境で生活・繁殖するのに適合していること、あるいはそう判断できること。）***  

**【13】** 机の上に置いたはずのレポートが見つからないが、ほかの書類や資料にて( )しまったのだろうか。

> `1)` なじんで  
> `2)` 絡んで  
> `3)` おさまって  
> `4)` 紛れて  
>
> **馴染む【なじむ②】**  
>
> ***『自动·一类』熟识。亲密，适应。因熟悉人或环境而无不适感，习惯而觉亲切。（人や環境になれて違和感をもたなくなる。なれて親しくなる。）***  
> 新しい環境にすぐ馴染む。/很快适应新的环境。  
> 機械に馴染む。/熟习机器。  
> 新しい土地にようやく馴染む。/好容易才适应了新环境。  
>
> ***『自动·一类』融合。和谐，融为一体。（しっくりする。調和する。）***  
> 絵と額縁がよく馴染む。/画和镜框恰好合适。  
> 馴染だみそ。/味道调和的豆酱。  
> 雰囲気になじめない。/和周围的气氛格格不入。  
>
> ***『自动·一类』适当，适合。（適当である）***  
> こういう問題は裁判には馴染まない。/这个问题不适于审判。  
>
> **絡む【からむ②】**  
>
> ***『自动·一类』缠在……上。（離れずにまきつく。まといつく。まつわる。）***  
> つる草が木に絡む。/蔓草缠树。  
> 朝顔が垣根に絡む。/牵牛花缠在篱笆上。  
> たんがのどに絡む。/痰堵在嗓子上。  
>
> ***『自动·一类』找茬儿纠缠，胡搅蛮缠，无理取闹。（難題を言いかけてうるさくつきまとう。）***  
> 彼はよく人に絡む。/他好找茬儿纠缠人。  
> 酒をのむとすぐからんでくる。/一喝酒就借酒找茬儿。  
>
> ***『自动·一类』密切相关，紧密结合。（密接にむすびつく。）***  
> 金が絡む。/牵涉到钱的问题。  
> 彼は義理にからまれていやとは言いかねた。/他碍于情面不好推辞。  
>
> **治まる【おさまる③】**  
>
> ***『自动·一类』安定，平定。（平和になる。）***  
> 国が治まる。/国家安定。  
> 内乱が治まった。/内乱平定下来。  
> 天下大いに治まる。/天下大治。  
>
> ***『自动·一类』平息，结束，解决。（おちつく。）***  
> 風が治まった。/风息了。  
> けんかが治まった。/架吵完了。  
> 火事は朝になってやっと治まった。/火着到早晨才救灭。  
> まるく治まればいい。/能圆满解决才好。  
> 腹の虫が治まらない。/怒气不能平息；忍不住火。  
> そうしなければ胸が治まらない。/不那样做过意不去。  
> **収まる【おさまる③】**  
>
> ***『自动·一类』容纳。（入れ物や一定の枠のなかにきちんと入る。）***  
> ページ内に収まる/归纳在一页纸上。  
>
> ***『自动·一类』缴纳。（金品や税が受け取り手に渡される。）***  
> 国庫に収まる/上缴国库。  
>
> ***『自动·一类』平息；解决。（解決が付く。片づく。）***  
> 紛争が収まる/纠纷了结。  
>
> ***『自动·一类』心满意足。（人が、ふさわしい地位、立場につく。）***  
> 社長に収まる/心满意足的当上社长。  
>
> ***『自动·一类』同：納まる***  
> **修まる【おさまる③】**  
>
> ***『自动·一类』（品行）改好，改邪归正。（行いがよくなる。まともな状態になる。）***  
> 素行が修まらない。/不改邪归正。  
> **納まる【おさまる③】**  
>
> ***『一类』纳入，容纳，收纳。把东西整齐放入容器中或一定的框架内。（入れ物や一定の枠の中にきちんと入る。）***  
>
> ***『一类』ページ内に納まる。归纳在一页纸上。***  
>
> ***『一类』收进，收存，复原，复旧。安置在适合的地方，亦指恢复到原来的位置、状态。（ふさわしい所に落ち着く。また、もとの所や状態に戻る。）***  
> もとの鞘に納まる。/收进原鞘。比喻言归于好；破镜重圆。  
>
> ***『一类』满意，满足，心满意足。人处在相应的地位、立场。（人が、ふさわしい地位、立場につく。）***  
> 社長に納まる。/心满意足地当上社长。  
>
> ***『一类』纳，上缴，缴纳。把钱物、税金等交给领收人。（金品や税が受け取り手に渡される。）***  
> 国庫に納まる。/上缴国库。  
>
> ***『一类』片付く。解决，了结。（解決がつく。）***  
> 紛争が納まる。/纠纷了结。  
>
> ***『一类』理解，领会，信服。（納得する。）***  
> それでは相手が納まるまい。/在这方面，对方不能理解。  
>
> ***『一类』平息。风、波浪等逐渐平静下来。（風や波などがやんで静かになる。）***  
> 台風が納まる。/台风平息下来。  
>
> ***『一类』被接收，被接受，被接纳。（受け入れられる。）***  
> 注文の品が納まる。/订货被接收。  
>
> ***『一类』同：収まる***  
>
> **紛れる【まぎれる③】**  
>
> ***『自动·二类』混同，混淆，难以辨别。（入りまじって区別がつかなくなる。また、はっきりしなくなる。）***  
> よく似ていて紛れやすい題名。/很相似而容易混淆的题目。  
> どれがどれだか紛れてしまう。/哪个是哪个混淆不清。  
>
> ***『自动·二类』搀混，混杂，混进。（入り混じる。）***  
> 切符がどこかに紛れてしまった。/车票（混在哪里）找不着了。  
> 混雑に紛れて見失った。/在一片混乱中看不见了。  
> 夜のやみに紛れて逃亡した。/趁着夜色逃跑了。  
>
> ***『自动·二类』忘怀，忘（忧）。（移って、悲しみなどを忘れる。）***  
> 気が紛れる。/解闷，排遣，忘忧。  
> 悲しみが紛れる。/忘掉悲伤。  
> 忙しさに紛れて時間のたつのを忘れる。/由于忙碌而忘却时间的消逝。  
> 多忙に紛れてごぶさたしました。/因为太忙久疏问候。  

## 201512

**【7】** 何度も交渉した末に、ようやく両社は ( )して、契約が成立した。

> `1)` 合意  
> `2)` 帰結  
> `3)` 適用  
> `4)` 順応  
>
> **合意【ごうい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』同意，双方意见一致。（意志が一致すること。法律上は、契約当事者の意思表示の合致をいい、契約の成立要件となる。）***  
> 合意された協定/达成的协定。  
> 合意に達したコミュニケ/商定的公报。  
> この事はすでに合意ずみだ/这件事已经商量好了。  
> 合意の上で離婚する/经双方同意后离婚。  
>
> **帰結【きけつ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』归结，归宿。（物事が種々の経過の後、おちつくこと。また、そのおちつく所。おわり。結着。）***  
> 当然の結論に帰結する。/归结到理所当然的结论。  
>
> **適用【てきよう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』适用，应用。（あてはめる。）***  
> 法の適用を誤る。/误用法律。  
> この法則は適用範囲が広い。/这个法则广泛适用。  
> どんな場合にもこの規則が適用できるというわけではない。/这个规则并不是在任何场合都可以适用。  
> 未成年者はこの法の適用から除外する。/未成年者不受此法约束。  
>
> **順応【じゅんおう◎】**  
>
> ***『名·三类』顺应。习惯于环境或境遇的变化。（環境や境遇の変化になれること。）***  
> 環境に順応する。/顺应环境。  
>
> ***『名·三类』顺应。生物体的机能、性质、状态随外部条件的持续变化而发生变化。（生物体の機能・性質・状態が、与えられた外部条件の持続的な変化に応じて変化すること。）***  
>
> ***『名·三类』〔心〕顺应。感觉器官连续接受同一刺激，并出现感受性下降的现象。（〔心〕感覚器官が同一刺激を連続して受容すると、それに対する感受性が低下する現象。匂いに対する嗅覚の順応や視覚の明順応・暗順応の類。）***  
>
> ***『名·三类』同：じゅんのう***  
> **順応【じゅんのう◎】**  
>
> ***『名·三类』顺应，适应，合乎。习惯于环境或境遇的变化。（環境や境遇の変化になれること。）***  
> 環境に順応する。/顺应环境。  
> 事情の変化に順応する。/适应情况的变化。  
>
> ***『名·三类』顺应。生物体的机能、性质、状态随外部条件的持续变化而发生变化。（生物体の機能・性質・状態が、与えられた外部条件の持続的な変化に応じて変化すること。）***  
>
> ***『名·三类』〔心〕顺应。感觉器官连续接受同一刺激，并出现感受性下降的现象。（〔心〕感覚器官が同一刺激を連続して受容すると、それに対する感受が性低下する現象。匂いに対する嗅覚の順応や視覚の明順応・暗順応の類。）***  
>
> ***『名·三类』同：じゅんおう***  

**【8】** 鈴木選手の活躍は、テレビや新聞など、様々な( )で紹介された。

> `1)` データベース  
> `2)` コミュニケーション  
> `3)` メディア  
> `4)` スクリーン  
>
> **データベース【でーたべーす④】**  
>
> ***『』(英) data base ;数据库；资料库。（（「情報の基地」の意）系統的に整理・管理された情報の集まり。特にコンピューターで、さまざまな情報検索に高速に対応できるように大量のデータを統一的に管理したファイル。また、そのファイルを管理するシステム。）***  
>
> **コミュニケーション【こみゅにけーしょん④】**  
>
> ***『名』communication沟通，交流；通信，报导。（社会生活を営む人間が互いに意思や感情、思考を伝達し合うこと。言語・文字・身振りなどを媒介として行われる。）***  
> マス・コミュニケーション。/媒体宣传。  
> 会員どうしのコミュニケーションをはかる。/谋求会员之间的交流。  
>
> **メディア【めでぃあ①】**  
>
> ***『』(英) media; 手段，媒介。（媒体。手段。特に、マス‐コミュニケーションの媒体。）***  
>
> **スクリーン【すくりーん③】**  
>
> ***『名』screen屏风。（視野をさえぎるためのもの。ついたて。）***  
>
> ***『名』银幕；电影界。（映画。また，映画界）。***  
> スクリーンに映し出す。/照在银幕上。  
> スクリーンの花形。/著名的电影演员；电影明星。  
> スクリーンに立つ。/出现在银幕上。  
>
> ***『名』玻璃板，网线板（写真製版で、原画の濃淡を網点で表現するために用いるガラスまたはフィルムの網目のある幕）。***  
>
> ***『名』〈写〉滤色片，滤光镜。（写真製版で、平版・凸版の網目やグラビアの升目を作るために用いる、透明なガラスまたはフィルム面に直交する細線を引いたもの。）***  
>
> ***『名』荧光屏，银幕，电影；钢网。（映画の映写幕。）***  

**【9】** 来週の研修会への参加は、( )はしませんので、希望者のみ申し込んでください。

> `1)` 強制  
> `2)` 圧迫  
> `3)` 束縛  
> `4)` 固執  
>
> **強制【きょうせい◎】**  
>
> ***『名』强制，强迫（相手をおさえつけて、むりやりにさせること）。***  
> 労働を強制する。/强制劳动。  
> ご出席を期待しますが強制するものではありません。/希望参加但不强迫。  
> 強制解雇。/强行解雇，勒令离职。  
>
> **圧迫【あっぱく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』压迫。用强力压住。（強い地川で押さえつけること。）***  
> 胸を圧迫する。/压迫胸部。  
> 精神的圧迫。/精神压迫。  
>
> ***『名·他动·三类』使用武力或权利等进行压制。（武力や権威などで押さえつけること。抑圧。）***  
> 重税に家計が圧迫される/重税之下，家计难支。  
> 言論を圧迫する。/压制言论。  
> 相手に圧迫感を与える。/给对方以压迫感。  
>
> **束縛【そくばく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』束缚，限制。（きわめて縛ること。また、制限を加えて自由にさせないこと。）***  
> 自由を束縛する。/束缚自由。  
> 時間に束縛される。/受时间的限制。  
> 束縛を受ける。/受束缚。  
> 束縛を脱する。/摆脱束缚。  
> 終日仕事に束縛されています。/整天工作缠身。  
>
> **固執【こしつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』坚持，固执，顽固坚持。（意見・態度を強固にして、簡単に変えないこと。）***  
> 自分の意見を固執する。/固执己见。  
> 旧来の考えに固執する。/坚持原有的想法。  
> **固執【こしゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』固执。顽固坚持。（こしつ。）***  
> 自説に固執する。/固执已见。  

**【10】** 高橋さんは明るくて( )だから、そんな細かいことは気にしないと思うよ。

> `1)` あざやか  
> `2)` おおらか  
> `3)` すみやか  
> `4)` ささやか  
>
> **鮮やか【あざやか②】**  
>
> ***『形动』鲜明。色、形美而清晰。（際立ってくっきりと美しいさま。）***  
> 色彩が鮮やかに見える。/彩色显得鲜明。  
> 鮮やかな景色。/漂亮的风景。  
> 鮮やかな対照をなす。/成了鲜明的对比。  
>
> ***『形动』巧妙。精湛。优美。（動作や技術が胸のすくほど、さえて見事なさま。）***  
> 鮮やかな腕前。/熟练的技巧。  
> 鮮やかなプレー。/精湛的表演。  
> 鮮やかに答弁する。/巧妙地答辩。  
> ひとつひとつの仕事を鮮やかにこなした。/样样事都做得干净利落。  
>
> **多らか【おおらか②③】**  
>
> ***『形动』落落大方***  
>
> ***『形动』[大らか多らか]***  
> **大らか【おおらか②③】**  
>
> ***『形动』落落大方，胸襟开阔，豁达，胸襟豁达。（ゆったりしていて，細かいことにとらわれないさま。）***  
> 大らかな心の持ち主。/一个胸襟豁达的人。  
> 大らかなもてなし。/慷慨大方的款待。  
> 大らかにみえる。/显得磊落大方。  
> 大らかな性格。/豁达开朗的性格。  
>
> ***『形动』同：多らか***  
>
> **速やか【すみやか②】**  
>
> ***『形动』快，迅速；及时。（手間をとらず早くするさま。すぐ）***  
> 速やかに行動する。/迅速行动。  
> 速やかに処理する。/立即处理。  
> 速やかに答える。/火速回答。  
> 問題が起きたら速やかに応じられる。/有了问题，可以及时处理。  
>
> **細やか【ささやか②】**  
>
> ***『形动』细小，小规模。（規模が小さい。こぢんまりして目立たないさま。）***  
> ささやかに暮らす。/过着简朴的生活。  
>
> ***『形动』微薄，简单。（取るに足らないさま。）***  
> ささやかな贈り物。/薄礼。  

**【11】** この歌は、子どもからお年寄りまで( )年齢層に親しまれている。

> `1)` 分厚い  
> `2)` 幅広い  
> `3)` 広大な  
> `4)` 重厚な  
>
> **分厚い【ぶあつい◎③】**  
>
> ***『形』厚，较厚，厚厚。很厚，有相当的厚度。（（本・板など平らなものに）かなりの厚みがある。）***  
> 本棚には分厚い本がならんでいる。/书架上摆着一些厚书。  
> 分厚い手紙。/厚厚的信。  
>
> ***『形』同：部厚い***  
>
> **幅広い【はばひろい④】**  
>
> ***『形』广泛。（範囲が広い。）***  
> 幅広い国民の支持。/国民的广泛支持。  
>
> **広大【こうだい◎①】**  
>
> ***『形动』广大，广阔；宏大。（ひろく大きなこと。弘大。）***  
> 広大な土地。/大片的土地。  
> 規模が広大だ。/规模宏大。  
>
> ***『形动』同：宏大***  
>
> **重厚【じゅうこう◎】**  
>
> ***『名·形动』沉着，稳重。（人柄・作品などが重々しくしっかりとしていること。落ち着きのあること。軽薄でないこと。ちょうこう。）***  
> 重厚な人柄。/为人稳重。  

**【12】** この小説の主人公は、非常に感情の( )が激しい人物だと思う。

> `1)` 高低  
> `2)` 出没  
> `3)` 明暗  
> `4)` 起伏  
>
> **高低【こうてい③】**  
>
> ***『名』高低，凸凹，涨落。（高いことと低いこと。たかひく。価値・程度などが高くなったり低くなったりすること。あがりさがり。）***  
> 音域の高低。/音域的高低。  
> 株価が高低する。/股价的涨落。  
> **高低【たかひく◎】**  
>
> ***『名』高低，凹凸，不平，崎岖。（高いことと低いこと。また、高い所と低い所とがあって平らでないこと。でこぼこ。こうてい。）***  
> 土地に高低がある。/土地里高低不平。  
>
> **出没【しゅつぼつ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』出没。（現れることと隠れること。出たり隠れたりすること。）***  
> 賊が出没する。/有贼出没。  
>
> **明暗【めいあん◎】**  
>
> ***『名』明暗。（明るいことと暗いこと。または喜ばしいことと困ったこと。幸運と不運。）***  
> 人生の明暗の両面。/人生的明暗面。  
>
> ***『名』色彩的浓淡；明暗。（絵画・写真などで、色の濃淡や明るさの度合。）***  
> 明暗法。/明暗法；明暗对照法。  
>
> **起伏【きふく◎】**  
>
> ***『名』起伏，凸凹，高低。（高くなったり低くなったりすること。高低。）***  
> ゆるやかな起伏。/缓慢的起伏。  
> 山の起伏。/山峦的起伏。  
> この道は起伏が激しい。/这条路崎岖不平。  
>
> ***『名』荣枯，盛衰，浮沉，起落。（栄えたり衰えたりすること。変化。）***  
> 起伏の多い一生。/波澜纵横（三起三落）的一生。  
>
> ***『名』起卧。（起き伏し。）***  
> 起伏をくりかえしながら病気が治っていく。/（病人）时起时卧，病渐好转。  

**【13】** 森さんは、その話を聞いた時は動揺していたが、次第にいつもの冷静さを( )。

> `1)` 引き寄せた  
> `2)` 呼び込んだ  
> `3)` 取り戻した  
> `4)` 受け入れた  
>
> **引き寄せる【ひきよせる④】**  
>
> ***『他动·二类』拉到近旁。〔近づける。〕***  
> 子どもを引き寄せる。/把孩子拉到身边。  
> 灰皿を手元に引き寄せる。/把烟灰碟拉到手边。  
>
> ***『他动·二类』吸引，引诱。(引き付ける、近寄らせる。)***  
> 敵を引き寄せて一気に討つ。/引诱敌人深入，然后一口气灭掉。  
>
> **呼び込む【よびこむ③】**  
>
> ***『他动·一类』唤进，叫进来。（呼んで中に入らせる。呼び入れる。また、手もとに引き寄せる。引き入れる。）***  
> 客を呼び込む。/把客人叫进来。  
>
> **取り戻す【とりもどす④】**  
>
> ***『他动·一类』收回。（いったん与えたり、失ったりしたものを再び自分の物とする。）***  
> 貸した本を取り戻す。/收回借出的书。  
> 陣地を取り戻す。/夺回阵地。  
>
> ***『他动·一类』恢复。（前に存在していた良い状態を取り返す。）***  
> 損したもとでを取り戻す。/赚回赔掉的本钱。  
> 若さを取り戻す。/恢复青春；返老还童。  
> 意識を取り戻す。/清醒过来。  
> 計画の遅れを取り戻す。/补上了耽误的计划。  
>
> **受け入れる【うけいれる④⑤】**  
>
> ***『他动·二类』收，收进。（品物を収める。）***  
> 不良品を合格品として受け入れてはならない。/不得把坏货当好货收。  
> 書物の寄贈はありがたいが受け入れるだけの場所がない。/赠送书来固然高兴，但并不是所有的书都有地方放。  
>
> ***『他动·二类』接纳，收容。（人・組織などを迎え入れる。）***  
> 新加盟国を受け入れる。/接纳新会员国。  
> 多数の新入生を受け入れる。/收容很多新生。  
>
> ***『他动·二类』承认，采纳，同意。（承知する。）***  
> 謙虚に受け入れる。/虚心接受。  
> 要求を受け入れる。/同意要求。  
> 条件を受け入れる。/接受条件。  
> 大衆の意見を受け入れる。/采纳（接受）群众的意见。  

## 201607

**【7】** 今回の事故から得た( )をもとに、再発を防止するための対策を立てた。

> `1)` 触発  
> `2)` 啓発  
> `3)` 教養  
> `4)` 教訓  
>
> **触発【しょくはつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』触发。（物に触れて爆発すること。）***  
> 魚雷が触発する。/触发鱼雷。  
>
> ***『名·自他·三类』（受到）刺激，（引起）感情冲动。（見たり聞いたりしたことに刺激されて、事を始めること。）***  
> 友人の成功に触発されている。/被朋友取得的成功所刺激。  
> 小学生の絵がデザイナーを触発する。/小学生的画打动设计师。  
>
> **啓発【けいはつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』启发，启迪，启蒙。对人们没有意识到的事情或不足之处进行教诲并使明白。（人々の気がつかないような物事について教えわからせること。）***  
> 啓発的な講演。/具有启发意义的讲话。  
> あなたの話を聞いて大いに啓発された。/听您的讲话受到了很大启发。  
>
> **教養【きょうよう◎】**  
>
> ***『名』教育。（教え育てること。）***  
>
> ***『名』修养；教养；文化；学识；素养。（学問・芸術などにより人間性・知性を磨き高めること。その基礎となる文化的内容・知識・振舞い方などは時代や民族の文化理念の変遷に応じて異なる。知識・品位。）***  
> 教養のある人。/有教养的人；有文化的人。  
> 教養に欠ける。/缺乏教养。  
> 教養を高める。/提高文化。  
> 教養が深い。/教养深厚。  
> 教養を身につける。/修养；学习文化。  
> 教養課程。/基础课。  
> 教養学部。/（大学的）教养学院；教养系。  
>
> **教訓【きょうくん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』教训。（教えさとすこと。）***  
> よい教訓を得る。/得到很好的教训。  
> 教訓とする。/当做教训。  
> つらい体験がいい教訓になる。/痛苦的体验成为有益的教训。  

**【8】** 林さんは服の( )が抜群で、いつもすてきな服装をしている。

> `1)` センス  
> `2)` タイミング  
> `3)` ステップ  
> `4)` ニュアンス  
>
> **センス【せんす①】**  
>
> ***『名』sense感觉；审美能力，美感，品味。（感覚的能力。）***  
> 女性はアクセサリーをつける場合がありますが、仕事のじゃまにならない程度の、センスの感じられるものをさりげなく身につけると良いでしょう。/女性有时候会带首饰，但要注意不要给工作带来不便，随意地带一些有品位的就好。  
> 彼女のセンスは時代にマッチしている。/她的审美能力跟得上时代（和时代一致）。  
> ユーモアのセンス。/幽默感。  
>
> ***『名』常识。（常識。）***  
> コモンセンス。/常识。  
>
> **タイミング【たいみんぐ◎】**  
>
> ***『名』timing时机。（物事をするのにちょうどよい瞬間。ころあい。）***  
> タイミングがいい/时机恰当。  
> タイミングが合わない/不合时宜。  
> その発言はタイミングがよかった/那个发言很合时机。  
>
> **ステップ【すてっぷ②】**  
>
> ***『名』踏板，阶磴〔踏み段）。***  
> バスのステップに足をかけて上がる/脚踏踏板上公共汽车。  
>
> ***『名』舞步。***  
> ジルバのステップを踏む/迈吉特巴舞步。  
>
> ***『名』阶段（段階）。***  
> ステップを踏んで勉強する/逐步地学习； 一步一步地学习。  
>
> **ニュアンス【にゅあんす②】**  
>
> ***『名』nuance（神韵，色调，音调，意义，感情等的）微妙差异。（言葉などの微妙な意味合い。また、言外に表された話し手の意図。色彩・音色などの微妙な差異。）***  
> 彼は微妙なニュアンスの違いがわかる。/他知道语感的细微差别。  
> 詩の表現の微妙なニュアンス。/诗的表现的微妙味道。  

**【9】** A 社は、開発した技術が( )するのを防ぐため、管理体制を強化した。

> `1)` 展開  
> `2)` 発散  
> `3)` 流出  
> `4)` . 転向  
>
> **展開【てんかい◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』开展，展开，逐渐发展。（発展させ、繰り広げること。）***  
> 運動が展開された。/运动开展了。  
> ゲリラ戦を展開する。/开展游击战。  
> 議論を展開する。/展开讨论。  
>
> ***『名·自他·三类』展现，逐步扩展。（のべひらくこと。また、広くひろがること。）***  
> 舞台にははなやかな場面が展開する。/舞台上展现出绚丽的场面。  
>
> ***『名·自他·三类』散开，军队由密集队形转变成散兵队形。（密集部隊が散兵となること。）***  
> 密集している部隊が展開する。/密集的部队散开。  
>
> ***『名·自他·三类』（数学）展开。（多項式の積単項式の和の形で表すこと。）***  
> （A＋B）^2を展開するとA^2＋2AB＋B^2になる。/（A＋B）^2分解后就成为A^2＋2AB＋B^2了。  
> 展開式。/展开式。  
>
> **発散【はっさん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』发散，散发。发泄力气，发泄精力。抒发，抒解。把内部的东西显露到外面，尤指把积存在自己内部的东西散发到外面。（内部にあるものを外にあらわすこと。特に自分の内部にたまったものを外に飛びちらすこと。）***  
> 熱を発散させる。/使热散发。  
> 花がよい匂いをあたりに発散する。/花向周围散发香味。  
> ストレスを発散する。/发泄积聚的精神重压。  
> 精力の発散のしようがない。/精力无处发泄。  
>
> ***『名·自他·三类』发射，发散。光线向四周扩散。（光線が四方に広がること。）***  
> 光の発散。/光的发散。  
>
> ***『名·自他·三类』〈理・数〉发散，散度，发散量。（〔数〕無限数列・無限級数や関数の値などが収束しないこと。極限で正あるいは負の無限大となるか、振動する。）***  
> 発散級数。/发散级数。  
> 発散ビーム。/发散光束。  
>
> **流出【りゅうしゅつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』流出。（流れ出ること。）***  
> 河の流出口。/河的流出口。  
> 石油の流出事故。/石油的流出事故。  
>
> ***『名·自他·三类』外流。（内部のものが、外部に出て行ってしまうこと。）***  
> 頭脳流出。/智力外流。  
>
> **転向【てんこう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』转向。改变方向、方针、兴趣、爱好，改变朝向。（方向・方針を変えること。向きを変えること。）***  
> 歌に転向した。/兴趣转到了唱歌上。  
>
> ***『名·自动·三类』转向。改变思想上、政治上的立场，尤指社会主义者、共产主义者因遭到镇压而放弃原来的立场。（思想的政治的立場を変えること。特に、社会主義者・共産主義者を放棄すること。）***  

**【10】** どんな苦難に直面しても、最善を( )よう努めている。

> `1)` 遂げる  
> `2)` 尽くす  
> `3)` 果たす  
> `4)` 極める  
>
> **遂げる【とげる③②】**  
>
> ***『他动·二类』完成，达到。（はたす。）***  
> 宿願を遂げる。/完成宿愿。  
> 思いを遂げる。/实现心愿。  
> 目的を遂げる。/达到目的。  
> 日進月歩の発展を遂げる。/取得日新月异的发展。  
>
> ***『他动·二类』终于...（究極に。）***  
> 戦死を遂げる。/阵亡。  
> 悲壮な最期を遂げる。/壮烈牺牲。  
>
> **尽くす【つくす②】**  
>
> ***『他动』尽，；力を］尽力，力。（能力、手段をすべて使い切る。）***  
> 全力を尽くす/竭尽全力;全力以赴。  
> 八方手をつくしてさがす/四面八方〔百般〕设法寻找。  
> 手段を尽くす/使尽手段；般设法。  
> 本分を尽くす/尽责。  
> 悪事の限りを尽くす/干尽坏事。  
> 筆舌につくしがたい/难以用语言表达。  
>
> ***『他动』为……尽力；力，劳；；报效；贡献力量。（他のために献身的に努力すること。***  
> 国のために尽くす/为国效力〔效劳〕。  
> 革命に力を尽くす/致力革命。  
> いつまでもあなたのためにつくします/永远为您效劳。  
> 祖国を救うために力をつくそう/要为挽救祖国贡献力量。  
>
> ***『他动』达到极点。（十分に表現し切る。）***  
> ぜいたくを尽くす/极端奢侈。  
>
> ***『他动』……光；……尽；……完。（すっかり…..する）***  
> 言い尽くす/说尽。  
> 殺し尽くす/杀光；灭绝。  
> 大火事が町を焼きつくした/大大火灾烧光城镇。  
>
> **果たす【はたす②】**  
>
> ***『他动·一类』完成，实现，实行。（成し遂げる。しおおせる。）***  
> 責任を果たす。/尽责任。  
> 任務を果たす。/完成任务。  
> 望みを果たす。/实现愿望。  
> 約束を果たす。/践约。  
>
> ***『他动·一类』（接动词连用形后表示）光，尽。（「動詞の連用形に付いて」すっかり・・・する。）***  
> 金を使い果たす。/把钱用尽。  
> 精力を使い果たす。/精疲力竭，精力用尽。  
>
> **極める【きめる◎】**  
>
> ***『他动·一类』决定（自分の意志や態度をはっきりさせる。決心する）。***  
> 行くことに極める/决定去。  
>
> ***『他动·一类』规定；制定（規則・方針などを作りあげる。定める）。***  
> ルールを極める/制定规则。  
>
> ***『他动·一类』选定（選んで定める）。***  
> 日程を極める/选定日期。  
>
> ***『他动·一类』断定（判断や態度をしっかり保って変えない。きめこむ）。***  
> 酒は日本酒と極めている/断定是日本酒。  
>
> ***『他动·一类』认定（結果・結論を出して，変わらない状態にする）。***  
> 優勝を極めた一番/优胜认定为第一。  
> **極める【きわめる③】**  
>
> ***『他动·一类』穷其究竟；达到极限（極限にまで行きつく）。***  
> 栄華を極める/极尽荣华。  
> 頂上を極める/追根究底。  

**【11】** 駅から博物館まではバスが( )出ているので、ほとんど待たずに乗ることができる。

> `1)` 頻繁に  
> `2)` 緊密に  
> `3)` 活発に  
> `4)` 円滑に  
>
> **頻繁【ひんぱん◎】**  
>
> ***『名·形动』频繁，屡次。（ひっきりなしに行われること。）***  
> 交通の頻繁な通り/交通频繁的街道。  
> 人の出入りが頻繁だ/人的出入频繁。  
> 頻繁に起こるできごと/屡次发生的事件。  
>
> **緊密【きんみつ◎】**  
>
> ***『三类·名·形动』紧密，密切。（物と物とがすきまなくくっつくこと。物事の関係が密接なこと。また、そのさま。）***  
> 両国の緊密な関係。/两国紧密的关系。  
>
> **活発【かっぱつ◎】**  
>
> ***『形动』活泼，活跃。（生き生きとして元気のよい様子。）***  
> 活発な子ども。/活泼的孩子。  
> 妹は活発な性格だ。/妹妹性格活泼。  
> クラブ活動が活発である。/课外兴趣小组活动很活跃。  
> 議論が活発に行われている。/热烈地进行着争论。  
>
> **円滑【えんかつ◎】**  
>
> ***『名·形动』圆滑；圆满，顺利，协调。（物事が滞りなく運ぶこと。）***  
> ことが円滑に進む/事情顺利进行。  
> 会議は円滑にとり行われた/会议圆满地结束了。  
> ふたりの仲が円滑にいかない/两人的关系不太协调。  

**【12】** 一日中歩いて( )疲れたので、今夜はゆっくり休みたい。

> `1)` すっきり  
> `2)` からからに  
> `3)` へとへとに  
> `4)` ぎっしり  
>
> **すっきり【すっきり③】**  
>
> ***『副』洗练，清秀。没有多余的东西，显得脱俗雅致。（よけいなものがなく，あかぬけしているさま。）***  
> すっきり（と）したデザイン。/洗练的设计。  
>
> ***『副』舒畅，畅快，轻松。因没有烦心事而心情很好。（わずらわしいことがなくて，気持ちのよいさま。さっぱり。 ）***  
> 頭がすっきりする。/头脑轻松。  
>
> ***『副』痛快，舒服。疙瘩解开而心情好。（筋が通っているさま。わかりやすいさま。はっきり。）***  
> どうもすっきりしない話だ。/听起来总觉得心里不舒服。  
>
> **からから【からから◎①】**  
>
> ***『形动·副』哗啦。（堅い物が触れ合って立てる、響きのよい、軽い感じの音を表す語。）***  
> こいのぼりの矢車がからからと風に鳴る。/鲤鱼旗竿上的风车被风吹得哗啦哗啦响。  
>
> ***『形动·副』哈哈。（笑い声。）***  
> からからと笑う。/放声大笑，哈哈大笑。  
>
> ***『形动·副』干透，干巴巴。（かわいたさま。）***  
> 池がからからにひあがった。/池子干透了。  
> のどがかわいてからからだ。/嗓子渴得冒烟了。  
>
> ***『形动·副』空空。（器物の中がからで、何もないさま。）***  
> 財布がからからになった。/钱包空空如也。  
> **カラカラ【からから】**  
>
> ***『名』日本冲绳的一种陶制酒器。常用来盛酒。也可说成「カラカラー」。（主に沖縄県で使用される陶製酒器の一種。通常は泡盛用。）***  
>
> **へとへと【へとへと◎】**  
>
> ***『形动』非常疲乏，精疲力竭，筋疲力尽。形容非常疲惫，身上一点力气也没有。***  
> はげしい運動でへとへとになる。/由于激烈运动疲倦不堪。  
> 一日中立ち続けでへとへとに疲れた。/站了一整天，实在太疲倦了。  
>
> **ぎっしり【ぎっしり③】**  
>
> ***『副』满满的。（ものがすきまなく、いっぱいにつまっているようす。）***  
> かばんはぎっしり詰まっている/挎包装得满满的。  
> 会場は人でぎっしりだ/会场挤满了人。  
> ぎっしり詰まったスケジュール/排得满满的日程表。  
> 両側に家がぎっしり立ち並んでいる/两旁房屋鳞次栉比。  

**【13】** 母に相談したかったが、忙しそうだったので、なかなか話を( )ことができなかった。

> `1)` 押し込む  
> `2)` 切り出す  
> `3)` 割り当てる  
> `4)` 持ち上げる。  
>
> **押し込む【おしこむ③】**  
>
> ***『名』塞，塞进，塞入，硬往里装。（狭いところに、強引に入れる。）***  
> 大ぜいの人をせまいへやへぎゅうぎゅう押し込む。/把很多的人紧紧地塞进一间小屋里。  
> すしづめのバスに客を押し込む。/把乘客往挤得满满的公共汽车里塞。  
> いろいろの学科を生徒の頭に押し込む。/把各种课程硬往学生脑袋里塞。  
> 押しこめばもう5人くらいは入れる。/往里挤一下还可以挤进五个人。  
>
> ***『名』闯进去抢劫（偷盗）。（他人の家などに強引に入る。）***  
> となりは強盗に押しこまれた。/邻家有强盗闯进来行抢。  
>
> **切り出す【きりだす③◎】**  
>
> ***『他动·一类』砍伐〔采伐〕后运出。（（木材・石材などを）切って運び出す。）***  
> 山から材木を切り出す。/从山里把木材采伐后运出来。  
>
> ***『他动·一类』开言，开口说话，说出。（話や相談ごとを言いだす。話を始める。）***  
> 話を切り出す。/开口说话。  
> 切り出しにくい話。/难开口的话；碍口的话。  
> 彼のほうから切り出した。/由他提起来了。  
> 単刀直入に用件を切り出す。/直截了当地提起该办的事情来。  
>
> **割り当てる【わりあてる④】**  
>
> ***『他动·二类』分配，分摊，分派。（全体をいくつかに分けて配分する。分けてあてがう。割りふる。割り付ける。）***  
> 宿舎を割り当てる。/分配宿舍。  
> 各戸に割り当てる。/按户分摊。  
> ひとりあて3個を割り当てる。/每人分配三个。  
> 役を割り当てる。/分派任务〔角色〕。  
> 割り当てられた予算を使いきってしまった。/使尽了分配到的预算。  
>
> **持ち上げる【もちあげる④】**  
>
> ***『他动·二类』用手举起，抬起，拿起。（手で持ったり、下から支えたりして、物を上の方へ上げる。）***  
> 荷物を持ち上げる。/举起行李。  
> ふたりがかりで大きな石を持ち上げようとしたが、持ち上がらなかった。/想要两个人合力把大石头抬起来，但是没能抬起来。  
> へびがかまくびを持ち上げた。/蛇扬起了头。  
>
> ***『他动·二类』奉承，捧抬举过分夸奖。（ほめておだて上げる。）***  
> あの人は、人に持ち上げられても、いい気にならない。/人家捧他，他也不得意忘形。  

## 201612

**【7】** 私はこの土地で定職に就き、生活の( )を築いた。

> `1)` 根拠  
> `2)` 基盤  
> `3)` 根源  
> `4)` 基地  
>
> **根拠【こんきょ①】**  
>
> ***『名』根据，依据。（ある言動のよりどころ。もと。また、議論などのよりどころ。）***  
> …を根拠として。/根据……。  
> 事実を根拠とする。/以事实为根据。  
> 根拠になる材料。/成为根据的材料。  
> 根拠のない話。/无稽之谈。  
> 君はどういう根拠があってそんなことを言うのか。/你那样说有什么根（依）据呢?  
>
> **基盤【きばん◎】**  
>
> ***『名』基础；底座；底子。（物事が動いていくための一番基礎となるもの。）***  
> …を基盤とする/以……为基础。  
> …の基盤をなす/构成……的基础。  
> 田舎に基盤を置いている/把基础放在乡下。  
> 基盤が弱い/基础薄弱；底子薄。  
> 民主主義の基盤/民主主义基础。  
>
> ***『名』〈地〉基岩。（床岩。）***  
>
> **根源【こんげん③◎】**  
>
> ***『名』根源。事物的根本。（物事の生じたそもそものはじまり。おおもと。根本（こんぽん）。）***  
> 諸悪の根源。/万恶之源。  
>
> ***『名』同：根元、根原***  
>
> **基地【きち①】**  
>
> ***『名』基地，根据地。（行動の基点となる場所。）***  
> 基地を建設する。/建设基地。  
> 軍事基地。/军事基地。  
> 燃料補給基地。/燃料供应基地。  
> 中継基地。/转播站，中继站。  

**【8】** 議論は難航すると思ったが、すぐに意見がまとまり、( )結論が出た。

> `1)` すんなり  
> `2)` うっとり  
> `3)` ふんわり  
> `4)` こっそり  
>
> **すんなり【すんなり③】**  
>
> ***『副』［身体］苗条，纤细，细长，柔软（富有弹力）。（細くてかっこうよく伸びているさま）***  
> すんなりした美人/苗条的美人。  
> すんなりした指/细长的手指。  
>
> ***『副』顺利，容易，不费力。（支障なく事が運ぶさま）***  
> すんなり勝つ/毫不费力地取胜。  
> この議案ならすんなり通る/若是这个提案很容易通过。  
> すんなり分かる/容易理解。  
> すんなりことが運ぶ/事情办得很顺利。  
>
> **うっとり【うっとり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』因神魂颠倒而发呆状。（美しい物などに心を奪われて快いさま。）***  
> うっとりと思い出にひたっている。/陶醉在回忆中。  
> その雄大な風景にうっとりとみとれていた。/那壮丽的风景使人看得入迷。  
> その絶妙な調べにうっとりした。/为那种绝妙的曲调而心荡神驰。  
>
> **ふんわり【ふんわり③】**  
>
> ***『副』轻轻地；轻飘飘地；松软（ふわりを強めたいい方）。***  
> ふんわり浮ぶ/漂浮。  
> パンがふんわり焼けた/面包烤得暄腾腾的。  
> ふんわりした髮形/蓬松的发型。  
>
> **こっそり【こっそり③】**  
>
> ***『副』悄悄地。偷偷地。暗暗地。（他人に気づかれないように行動するさま。こそこそ。）***  
> こっそりと話をする。/悄悄地说话；小声说话。  
> こっそりと見る。/偷偷地看。  
> こっそり出て行く。/蹑手蹑脚地出去。  
> こっそり持って逃げた。/偷偷地拿跑了。  
> こっそり跡をつける。/悄悄跟踪。  
> こっそりと庭をのぞく。/探头探脑地往院子里看。  

**【9】** さっき駅前で佐藤さんを( )んですが、今、海外にいるはずなのに変です。

> `1)` 見合わせた  
> `2)` 見過ごした  
> `3)` 見かけた  
> `4)` 見違えた  
>
> **見合わせる【みあわせる◎④】**  
>
> ***『他动』互（相对）看。（互いに見合う。）***  
> 思わず顔を見合わせる。/不由得面面相觑。  
>
> ***『他动』看看这个看看那个，互相比较，对照。（比べて見る。）***  
> 諸条件を見合わせた上で決める。/比较各种条件之后再决定。  
>
> ***『他动』暂停，暂（时）不……；展缓,推迟；作罢。（実行するのをやめて、しばらく様子を見る。）***  
> 発表を見合わせる。/暂不发表。  
> 病気のため旅行を見合わせる。/因病不去旅行（旅行展缓）了。  
> 双方が納得しない以上、この件は見合わせるしかない。/既然双方都不同意，这件事只好作罢了。  
>
> **見過ごす【みすごす④】**  
>
> ***『他动·一类』看漏，没有看到。（見落とす。）***  
> 重大な点を見過ごす。/看漏重要之点。  
>
> ***『他动·一类』看到放过，置之不问『成』，忽视；饶恕。（見逃す；許す。）***  
> どうしてこんな大きな問題を見過ごしたのだろう。/为什么忽视这么大的问题呢?  
> 今度だけは見過ごしてやろう。/这一次饶了你吧。  
> 悪事を見過ごす。/看到坏事置之不问。  
>
> **見かける【みかける③】**  
>
> ***『他动·二类』看到，看见，目击。（目にとめる。）***  
> あの人はよく駅で見かける。/经常在车站看到那个人。  
>
> **見違える【みちがえる◎④】**  
>
> ***『他动·二类』看错。（見まちがえる。見あやまる。）***  
> 見違えるほど大きくなった。/（孩子）长大得简直令人认不得了。  
> 家具を新しくしたのでへやが見違えるようになった。/因为换了新家具，房间焕然一新了。  

**【10】** 市長の責任ある行動が住民の不安を( )し、行政に対する期待が一気に高まった。

> `1)` 一掃  
> `2)` 追放  
> `3)` 削除  
> `4)` 排出  
>
> **一掃【いっそう◎】**  
>
> ***『名』扫除。扫净。清除。廓清。肃清。（一度に払い去ること。残らず払いのけること。）***  
> 世間の誤解を一掃する。/澄清社会上的误解。  
> 悪風の一掃をはかる。/计划清除恶劣风气。  
> 敵を一掃する。/肃清敌人。  
>
> **追放【ついほう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』放逐，驱逐（出境）；赶出，赶走，赶出去。（追い払うこと。追い出すこと。危険人物または不法入国者を国外に退去させること。）***  
> 国外に追放する。/逐出国境。  
> 追放された。/被赶出去了。  
> 国連から追放される。/被驱逐出联合国。  
>
> ***『名·他动·三类』驱除，肃清，洗刷，扫除。（不要または有害なものとして、その社会から追い払うこと。）***  
> 悪書追放。/清除坏书。  
> 疫病を村から追放する。/从村里肃清瘟疫。  
>
> ***『名·他动·三类』开除，革职，清洗。（一定の職業・地位から退かせること。）***  
> 公職追放。/开除公职。  
> 学校から追放する。/从学校中开除;逐出校门。  
> 現職から追放する。/革职;撤职。  
> 追放解除。/解除清洗。  
> 党から追放する。/开除党籍。  
>
> **削除【さくじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』删掉。删除。删去。省略。削除。抹掉。勾销。（文章・名簿などの、ある部分をけずりのぞくこと。）***  
> 前文を削除する。/删除序言。  
> 最後の1行を削除する。/删掉最后一行。  
>
> **排出【はいしゅつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』排出，放出。（内部にある不要の物を外へ押し出すこと。）***  
> はれものを切開してうみを排出する。/切开肿瘤排脓。  
>
> ***『名·他动·三类』排泄。（生物体が物質代謝の結果生じた不要または有害な物質を体外に排除すること。）***  
> 体内の不要物を排出する。/将体内的废物排泄掉。  
> 排出物。/排泄物。  

**【11】** 十分に煮た野菜は味が )柔らかく、とてもおいしかった。

> `1)` 溶けて  
> `2)` 染みて  
> `3)` 潤って  
> `4)` 沈んで  
>
> **溶ける【とける②】**  
>
> ***『自动·二类』溶化，熔化（ある物質の分子が液体中に均一に拡散する。溶解する；固形物が，熱によって液状になる）。***  
> 鉄が溶けるほどの高温/使铁能够熔化的高温。  
> 塩は水に溶ける/盐在水中溶化。  
> 口に入れると溶ける/一放进嘴里就化。  
> 3月になると雪も溶ける/到了三月雪也就溶化。  
> 鉛は熱すると溶ける/铅一加热就化。  
> 紅茶に入れた砂糖が溶けないで残っている/放在红茶里的砂糖没有溶化沉淀在碗底上。  
>
> **染みる【しみる◎】**  
>
> ***『自动·二类』染上，沾染。（液体や気体が他の物に移りついて、次第に深く広がる。）***  
> 服に汗がしみた。/衣服沾上汗。  
> 匂いが染みる。/熏上气味。  
> 校風に染みる。/受校风的影响。  
>
> ***『自动·二类』刺，痛。（液体や気体などの刺激を受けて痛みを感じる。）***  
> 薬が染みる。/药杀得慌（刺痛）。  
> 夜風が身に染みる。/夜风刺骨.  
> たまねぎが目に染みる。/葱头辣眼睛。  
> シャンプーが目に染みる。/洗发液杀眼睛。  
> 冷たいものが歯に染みる。/冰凉的东西扎牙。  
> 寒さが身に染みる。/寒气侵人。  
> 煙が目にしみて痛い。/烟熏得眼睛痛。  
>
> ***『自动·二类』铭刻在心，痛感。（心にしみじみと感じる。）***  
> 身にしみてありがたく思う。/深切感谢。  
> **染みる【じみる◎】**  
>
> ***『造语』沾上，沾污。（それがしみついて汚くなる意を表す。）***  
> 汗染みる。/沾上汗。  
> あかじみたシャツ。/沾上污垢的衬衫。  
>
> ***『造语』好像，仿佛。（体言に付いて、そういうもの、様子、状態らしく感じられる意を表わす。）***  
> 年寄り染みる。/仿佛老了；老人一般。  
> じみた格好。/似的样子；一般的样子。  
>
> **潤う【うるおう③】**  
>
> ***『自动·一类』润，湿。因含水分而发潮，因适度潮湿而有生气。（水気を含んでしめる。程良く湿って生気を帯びる。）***  
> 大地が雨で潤う。/大地因下雨而润湿。  
>
> ***『自动·一类』宽绰起来。（収入を得る。豊かになる。）***  
> ふところが潤う。/手头宽绰起来。  
> 生活が潤う。/生活宽裕起来。  
>
> ***『自动·一类』得利，受惠。（恩恵を受ける。恵まれる。）***  
> 団地ができてまわりの商店も潤う。/住宅区兴建起来附近的商店也得到好处。  
> 減税で家計がちょっぴりうるおった。/减税对家庭经济略有好处。  
>
> **沈む【しずむ◎】**  
>
> ***『自动·一类』沉没。（水面下にかくれる。）***  
> 人が船といっしょに水中に沈む。/人和船一同沉入水中。  
>
> ***『自动·一类』降落，沉下。（低くなる。）***  
> 地盤が沈む。/地盘下沉。  
> 太陽が沈む。/日〔太阳〕落。  
>
> ***『自动·一类』消沉，郁闷。（元気がない。）***  
> 気持ちが沈む。/心情郁闷。  
> 沈んだ顔。/郁郁不乐的神色。  
>
> ***『自动·一类』沉沦，陷入。（落ちこむ。）***  
> 悲しみに沈む。/陷入悲哀中。  
> 絶望のふちに沈む。/陷入绝望的深渊。  
> 苦界に沈む。/沦为娼妓。  
> 母は物思いに沈んでいた。/母亲在郁郁沉思。  
>
> ***『自动·一类』猛跌。（相場が。）***  
>
> ***『自动·一类』暗淡。（色が。）***  
> 金泥が沈んで落ち着きのある色になる。/金泥暗淡变成不太刺目的色调。  
> 沈む瀬あれば浮かぶ瀬あり 。/（人生）荣枯无常；有盛有衰；祸福为邻。  

**【12】** このテーブルは私が子どものころから使っているので、( )があって捨てられない。

> `1)` 心情  
> `2)` 好感  
> `3)` 熱意  
> `4)` 愛着  
>
> **心情【しんじょう◎】**  
>
> ***『名』心情。（心の中で思っていること。心の状態。）***  
> 人の心情を察する/体谅别人的心情。  
> 彼の心情はじつに哀れむべきものがある/他的心情实在值得同情。  
>
> **好感【こうかん◎】**  
>
> ***『名』好感。满意、喜欢的感情，良好感觉。（好ましいと思う感情。よい感じ。）***  
> 好感をいだく。/抱好感。  
> 好感のもてる人。/令人产生好感的人。  
> 人に好感をあたえる/给人好感。  
>
> **熱意【ねつい②】**  
>
> ***『名』热忱，热情。（熱心な気持ち。意気込み。）***  
> 熱意のこもった握手。/热情洋溢的握手。  
> 熱意あふれるもてなし。/盛情（的）款待。  
> 熱意に欠ける。/缺乏热情。  
> 熱意を失う。/失去热情。  
> 熱意にほだされる。/碍于情面。  
> 彼の熱意に負けて契約をした。/折服于他的热情，签订了契约。  
> 販売部は売上げ向上にますます熱意を燃やしている。/销售部对于提高销售额的热情越燃越高了。  
>
> **愛着【あいちゃく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』留恋，依依难舍，恋恋不能忘怀。（欲望にとらわれて離れられないこと。）***  
> 母校に愛着を感じる。/对母校感到难以忘怀。  
> **愛着【あいじゃく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』留恋，依依难舍，恋恋不能忘怀。（欲望にとらわれて離れられないこと。）***  
> 母校に愛着を感じる。/对母校感到难以忘怀。  

**【13】** 現社長は創立者から経営の( )を学んだ。

> `1)` データベース  
> `2)` ベテラン  
> `3)` ライフワーク  
> `4)` ノウハウ  
>
> **データベース【でーたべーす④】**  
>
> ***『』(英) data base ;数据库；资料库。（（「情報の基地」の意）系統的に整理・管理された情報の集まり。特にコンピューターで、さまざまな情報検索に高速に対応できるように大量のデータを統一的に管理したファイル。また、そのファイルを管理するシステム。）***  
>
> **ベテラン【べてらん◎】**  
>
> ***『名』（veteran）老手，老把式，老练的人。（その道に豊富な経験と、優れた技量を持つ人。老練者。）***  
> 外交のベテラン/外交的老手。  
> その道のベテランになる/成为那一行的老手。  
> 彼はこういうことにかけてはベテランだ/他对这样的事很内行。  
> ベテラン選手/老选手；老将。  
> ベテラン記者/老练的记者。  
>
> **ライフワーク【らいふわーく①】**  
>
> ***『名』lifework毕生的事业（著作，研究）。（一生をかけてする仕事。畢生の事業。また、個人の記念碑的な業績とみなされるような作品や研究。）***  
> この研究は彼女のライフワークとなろう。/这个研究成为她毕生的事业。  
>
> **ノウハウ【のうはう③】**  
>
> ***『名』knowhow技术（ある専門的な技術やその蓄積のこと）。***  
>
> ***『名』技能；本事，窍门（技術競争の有力な手段となり得る情報・経験。また、それらを秘密にしておくこと）。***  

## 201707

**【7】** この学校は教育の( )として、職業体験活動を授業に取り入れている。

> `1)` 一環  
> `2)` 一体  
> `3)` 内部  
> `4)` 部門  
>
> **一環【いっかん◎③】**  
>
> ***『』一个重要部分，环节，一环。具有关联的整体中的一个部分。（（鎖などの一つの輪の意から）つながりを持つ全体の中の一つ。）***  
> 非行対策の一環として。/作为整治小流氓对策的一环。  
> 計画の一環を成す。/成为计划的一部分。  
>
> **一体【いったい◎】**  
>
> ***『名』一体，同心,合力。（一つの体。また、一つのまとまり。）***  
> 大衆と一体になる/和群众打成一片。  
> 夫婦一体となって働く/夫妻同心协力劳动。  
>
> ***『名』一座，一尊。（仏像や彫像などの数え方で、一つ。）***  
>
> ***『名』总的说来，大体上，一般。（全般。総じて。全体。）***  
> 今年は一体に暖かい/总的说来今年暖和。  
> 米作は一体によいほうだ/水稻的收成大体上很好。  
>
> ***『副』到底，究竟。（疑問を強める。相手を責めて問いただすときも使う。本当に。）***  
> 一体君はどこのだれだ/你到底是谁？  
> 彼は一体英語を知っているのか/他究竟会英语吗？  
> これは一体どうしたのだ/这到底怎么回事？  
>
> ***『副』根本，本来，原来。（そもそも。もともと。）***  
> 一体君が悪いよ/本来是你不对。  
>
> **内部【ないぶ①】**  
>
> ***『名』内部；里面。（内の部分。うちがわ。）***  
> 内部の人。/内部的人。  
> トンネルの内部。/隧道里面。  
> 内部的つながり。/内部联系。  
> 家の内部のペンキを塗りかえる。/重新油漆屋子内部。  
> 体の内部にきずを受ける。/身体的内部受伤。  
> 内部エネルギー。/内（禀）能。  
> 内部抵抗。/内阻力；内电阻。  
> 内部寄生（体）。/体内寄生（物，虫）。  
> 内部組織。/内部组织。  
> 内部蓄積。/内部积累。  
> 内部留保。/（企业利润作为公积金的）内部保留。  
> 内部分裂。/内部分裂。  
> 内部紛争。/内部纠纷。  
> 内部工作。/内部活动；暗中进行活动。  
>
> ***『名』内幕，内情。（その組織の中。）***  
> 内部の事情にくわしい。/了解内情。  
> 彼は会社の内部に通じている。/他了解公司的内情。  
>
> **部門【ぶもん◎】**  
>
> ***『名』部门，部类，方面。（全体をいくつかに分けた一つの部分。）***  
> 部門別に研究会をひらく。/各部门分别召开研究会。  
> 文学の部門で受賞する。/在文学部门得奖。  

**【8】** この商品は、特によく売れる時期というものはなく、毎月( )100個ほど売れる。

> `1)` クリアに  
> `2)` ストレートに  
> `3)` シンプルに  
> `4)` コンスタントに  
>
> **クリア【くりあ②】**  
>
> ***『名·他动·三类』clear跳过，跨过。利落地跳越横杆。（高跳で、バーを越えること。）***  
> 二メートルをクリアした。/跳过了两米的杆。  
>
> ***『名·他动·三类』解围。在足球比赛中，守方为防御而把球踢出去。（サッカーなどで、自陣ゴール近くのボールを遠くに蹴り返すこと。）***  
>
> ***『名·他动·三类』清除，清空，消除。（コンピューターなどで、数値や指示が与えられていない状態にすること。また、画面を何も表示していない状態にすること。）***  
> このデータをクリアしてください。/请删除这些数据。  
>
> ***『名·他动·三类』<建筑>空隙。***  
>
> ***『名·他动·三类』通关（游戏术语）。***  
>
> ***『形动』清晰，非常清楚，头脑清醒。（明らかなさま。明晰。澄んでいること。冴えていること。）***  
> クリアな画像。/清晰的图像。  
>
> ***『形动』同：クリアー***  
>
> **ストレート【すとれーと③】**  
>
> ***『名·形动』（英）straight***  
>
> ***『名·形动』直接，直，一直〔まっすぐなこと〕。***  
> 直率的人/ストレートな人間。  
> 风迎面〔直接〕吹来/風がストレートに吹きつける。  
> 直截了当〔开门见山〕地说出来/話をストレートに切り出す。  
>
> ***『名·形动』连，连续〔つづけざま〕。***  
> 连投四个坏球/ストレートのフォア・ボール。  
>
> ***『名·形动』直球。***  
>
> ***『名·形动』直击，直拳（ボクシング）。***  
>
> ***『名·形动』（饮）不搀水〔苏打水〕的纯酒，〔洋酒の飲み方〕不对水。***  
> 饮纯威士忌酒；不对水地喝威士忌酒/ウイスキーをストレートで飲む。  
>
> ***『名·形动』首试及第，一次考中（上级学校）〔留年・浪人をしない〕。***  
> 首试考中/ストレートで受かる。  
>
> ***『名·形动』直线抽球，（テニス・卓球）（由右角直对对方左角或左角直对对方右角的）。***  
>
> ***『名·形动』顺子，（トランプ）（五张号数相连的）。***  
>
> ***『名·形动』直举（重量あげ）。直的；纯酒；[棒球]直球；连续胜利；[拳击]直拳***  
>
> ***『名·形动』；直板（手机）。***  
>
> **シンプル【しんぷる①】**  
>
> ***『形动』单纯，简单〔単純，簡単〕。***  
> シンプルなデザイン/简单的设计〔图样)。  
> シンプルな考え/单纯的想法。  
> シンプルな型の服/简单样式的服装。  
>
> ***『形动』质朴（かざりのない）；朴素（はででない）。***  
> シンプルな生活/朴素的生活。  
>
> **コンスタント【こんすたんと①】**  
>
> ***『名』constant<数><理>常数。恒量。（不変数。常数。定数。）***  
> コンスタントと変数。/定数和变数。  
>
> ***『名』经常，一定的。（いつもかわらないさま。一定であるさま。）***  
> コンスタントによい製品を作り出す。/不断地制造具有高水平的产品。  

**【9】** 中学でクラスメートだった石井さんと話しているうちに、昔の記憶が、( )きた。

> `1)` さかのぼって  
> `2)` よみがえって  
> `3)` 引き返して  
> `4)` 立ち直って  
>
> **遡る【さかのぼる④】**  
>
> ***『自动·一类』溯，逆流而上。（上流に向かう。）***  
> 舟をこいで川を遡る。/划着船溯流而上。  
> 黄河を遡る。/溯黄河而上。  
>
> ***『自动·一类』追溯，回溯。（過去や根元をたどる。）***  
> 太古に遡る。/追溯到上古。  
> 根源に遡る。/追本溯源zhui ben。  
> さかのぼって責任を追究する。/一直向上追究责任。  
> 給料は4月1日にさかのぼって支給される。/工资追溯到四月一日补发bufa。  
> **溯る【さかのぼる④】**  
>
> ***『自动·一类』溯，逆流而上。（上流に向かう。）***  
> 舟をこいで川を溯る。/划着船溯流而上。  
>
> ***『自动·一类』追溯，回溯。（過去や根元をたどる。）***  
> 根源に溯る。/追本溯源。  
>
> **蘇る【よみがえる③④】**  
>
> ***『自动·一类』苏生，复活（死んだ人，死にかけた人が，息を吹き返す。生き返る。蘇生する）。***  
> よみがえったような心地がした。/觉得死而复苏。  
> ひと雨降って草木はよみがえった。/一场雨过后草木复苏了。  
>
> ***『自动·一类』复兴，复苏（衰えたものがまた盛んになる）。***  
> 記憶が蘇る。/想起了忘掉的事。  
> なつかしさが蘇る。/怀念之情重新浮现起来。  
> **甦る【よみがえる③④】**  
>
> ***『自动·一类』苏生，复活（死んだ人，死にかけた人が，息を吹き返す。生き返る。蘇生する）。***  
> 甦ったような心地がした。/觉得死而复苏。  
>
> ***『自动·一类』复兴，复苏。（衰えたものがまた盛んになる）。***  
> 記憶が甦る。/想起了忘掉的事。  
>
> **引き返す【ひきかえす③】**  
>
> ***『自动·一类』返回，折回。（進んできた道をもとへ戻る。ひっかえす。）***  
> 途中から引き返す。/半路上折回，半路返回。  
> いま来た道を引き返した。/顺着刚才来的路返回去了。  
> 進むことも引き返すこともできない。/进退两难。  
>
> ***『自动·一类』相反。（反対にする。うってかわって。）***  
> 昨年に引き返して今年は暖かい。/和去年相反，今年暖和。  
>
> **立ち直る【たちなおる◎④】**  
>
> ***『自动·一类』恢复，复原；喘息。〔回復する。〕***  
> 失意の底からようやく立ち直る。/好不容易才从失望的深渊中恢复过来。  
> 敵に立ち直るすきを与えない。/不给敌人以喘息的机会。  
>
> ***『自动·一类』回升，好转。（悪い状態になった人や物事がもとのよい状態になる。）***  
> 景気はまだなかなか立ち直るまい。/景气一时还不会好转。  

**【10】** 林選手は、3度目のオリンピック出場で、ついに（ ）の金メダルを 獲得した。

> `1)` 意欲  
> `2)` 志願  
> `3)` 欲求  
> `4)` 念願  
>
> **意欲【いよく①】**  
>
> ***『名』意志，热情，积极性。（積極的に何かをしようと思う気持ち。）***  
> 学習意欲を高める。/提高学习热情（积极性）。  
> 意欲を燃やす。/热情高涨。  
> 意欲が足りない。/干劲不足。  
> 学習の意欲がわく。/涌现出学习的热情。  
>
> **志願【しがん①】**  
>
> ***『名·自他·三类』志愿，报名，申请。（望むこと。希望して願い出ること。）***  
> 従軍を志願する。/报名参军。  
> 理学部を志願する。/志愿考理（工）科专业；报考理学系。  
> 志願兵。/志愿兵。  
> 志願者。/志愿者；报名者；申请人。  
>
> **欲求【よっきゅう◎】**  
>
> ***『名』欲望，希求。（ほしがり求めること。願い求めること；生活体の内部で生理的・心理的に必要なものが不足または欠乏しているとき，それを補うための行動を起こそうとする緊張状態。動物や人間を行動にかりたてる原因となる。要求。）***  
> 欲求を満たす。/满足欲望。  
> 人間の欲求には限りがない。/人的欲望没有止境。  
>
> **念願【ねんがん◎③】**  
>
> ***『名·他动·三类』心愿，愿望。（思い願うこと。）***  
> 多年の念願がかなった。/实现多年的愿望。  
> 中国を訪れることが私の念願であった。/访问中国（曾经）是我的心愿。  

**【11】** 鈴木さんに表彰状を贈り、永年の功績を( )。

> `1)` 敬った  
> `2)` 仰いだ  
> `3)` たたえた  
> `4)` もてなした  
>
> **敬う【うやまう③】**  
>
> ***『他动·一类』尊敬。（相手を尊んで礼を尽くす。）***  
> 先生を敬う。/尊师。  
> 仏を敬う。/敬佛。  
> お年よりを敬う。/敬老。  
> あの老人は青年たちからとても敬われている。/那位老人很受年轻人尊敬。  
>
> **仰ぐ【あおぐ②】**  
>
> ***『他动·一类』仰，瞻。（上を向く。）***  
> 仰いで空をみる/仰望天空。  
> 天を仰いで嘆息する/仰天叹息。  
> 高層ビルを仰ぎみる/仰望高层大楼。  
>
> ***『他动·一类』尊为；推为。（尊敬する。）***  
> 彼を首領と仰ぐ/推他当头头。  
> 会長に仰ぐ/推为会长。  
> 師と仰ぐ/尊为师长。  
>
> ***『他动·一类』仰赖，仰仗，依靠。（依存する。）***  
> 原料を外国に仰ぐ。/依靠（仰赖）外国供给原料。  
>
> ***『他动·一类』请，求。（教えや命令・援助などを請う。求める。）***  
>
> ***『他动·一类』裁可を仰ぐ。请求批准。***  
> 助力を仰ぐ/请求支援。  
>
> ***『他动·一类』饮，服。（上を向いて飲む。一気に飲む。）***  
> 毒を仰ぐ/服毒（自杀）。  
>
> **讃える【たたえる◎③】**  
>
> ***『他动·二类』称赞，赞扬，夸奖；颂扬；表彰。（すぐれているとほめる。）***  
> 業績を讃える。/称赞功绩。  
> 徳を讃える。/称赞品德，颂德。  
> 日本文化の発展につくした人をたたえて文化勲章がおくられる。/表彰为日本文化的发展做出贡献的人，授予文化勋章。  
> **称える【たたえる◎③】**  
>
> ***『他动·二类』称赞，赞扬。表彰，歌颂。表扬其优秀。（（「讃える」とも書く）すぐれているとほめる。）***  
> 栄誉を称える。/表彰荣誉。  
> **湛える【たたえる】**  
>
> ***『他动·二类』装满，充满。（液体などをいっぱいに満たす。）***  
> 目に涙を湛える。/眼中溢出了眼泪。  
>
> ***『他动·二类』满面。（ある表情を浮かべる。感情を顔に表す）***  
> 満面に笑みを湛える。/笑容满面。  
> 愁いを湛える。/愁容满面。  
>
> **持て成す【もてなす③④◎】**  
>
> ***『他动·一类』对待，接待。（応対する。）***  
> お客さんを持て成す部屋。/接待客人的房间。  
>
> ***『他动·一类』款待，招待；请吃饭。（歓待する。）***  
> お客を手料理で持て成す。/亲手做菜款待客人。  

**【12】** 今回のトラブルの原因は相手側にあって、池田さんには決して( )はないよ。

> `1)` 悪  
> `2)` 非  
> `3)` 苦  
> `4)` 没  
>
> **悪【あく①】**  
>
> ***『名』恶，歹，坏。（好ましくない物事。否定すべき物事）***  
> 悪の道に走る/走上邪路。  
> 悪をこらしめる/惩恶。  
> 善悪のけじめもつかない/不知好歹。  
> 世の中の悪/社会上的坏现象。  
>
> ***『名』〈剧〉反派角色。***  
>
> ***『名』（接头）恶，猛，悍。（畏敬の念を抱かせるほど荒々しく強い意を表す）***  
> 悪源太/恶源太。  
> **悪【わる①】**  
>
> ***『名』坏事。（悪いこと）***  
> 悪をする/干坏事。  
>
> ***『名』坏蛋，坏家伙，坏人。（悪い者）***  
> あいつはなかなかの悪だ/那个家伙坏得很。  
> あの悪がまた犯罪をおかした/那个坏蛋又犯了罪。  
> **悪【わる‐】**  
>
> ***『接头』不好，坏。（悪い、不快である、害になるなどの意を表す）***  
> 悪知恵/坏主意。  
> 悪賢い/狡猾。  
> 悪酔い/醉后难受。  
>
> ***『接头』过度，过分，过头，过火。（程度が過ぎている意を表す）***  
> 悪ふざけ/恶作剧。  
>
> **非【ひ◎】**  
>
> ***『名』错误，缺点。（過ち。よくないこと。）***  
> 非の打ちどころがない。/无可非议，没有一点缺点。  
> 非をおおう。/掩盖缺点，掩饰错误。  
> 非を悟る。/认识错误。  
> 非を認める。/承认错误。  
>
> ***『名』非，不对，不好，罪行。（不正。）***  
> 非をあばく。/揭发罪行。  
> 是非を見分ける。/明辨是非。  
> 非とする/认为不好，认为不对。  
>
> ***『名』非难，责难。（非難。）***  
> 非を鳴らす。/非难，谴责，反对。  
> **非【ひ‐◎】**  
>
> ***『名』非，不。（そうではないという意味。）***  
> 非鉄金属。/非铁金属，有色金属。  
> 非科学的。/不科学，没有科学性。  
> 非常識。/不合乎常理，缺乏常识。  
> 非公開。/不公开。  
>
> **苦【く①】**  
>
> ***『名』苦，痛苦，苦头；苦处。苦恼，愁苦，苦痛，担心。劳苦，辛苦，费心。***  
> 苦楽を共にする/同甘共苦；苦乐与共。  
> その事をとても苦にしている/为那件事很感苦恼。  
> 苦もなくやり終えた/没费事就干完了。  
>
> ***『名』惯用语***  
> 苦あれば楽あり/苦尽甜来『成』；有苦才有乐。（苦しいことの後には楽しいことがある）  
> 苦にする/苦不堪言。（ひどく気にして苦しみ悩む）  
> 苦になる/（为……而）苦恼；担心；伤脑筋；成为思想包袱。（心配の種になる。気がかりのもとになる）  
> 苦は楽の種/今日之苦，他日之福。（苦労はやがて幸福に通ずるもととなるということ）  
>
> **没【ぼつ①】**  
>
> ***『名』死。（なくす。なくなる。）***  
> 1980年没。/1980年死。  
>
> ***『名』不采用。丢掉。无。（．．．が無い。）***  
> 投稿が没になる。/投稿没被采用。  
> 没にする。/不采用。  
> 没交渉。/无来往。  
>
> ***『名』沉没，隐没。（沈んで見えなくなる。）***  
> 日没時刻。/日落时刻。  

**【13】** 以前はさまざまなジャンルの小説を読んでいたが、最近は( )推理小説ばかりだ。

> `1)` ますます  
> `2)` しきりに  
> `3)` もっぱら  
> `4)` せめて  
>
> **益々【ますます②】**  
>
> ***『副』越发，更加。（前よりも一層。いよいよ。）***  
> ますますつのる恋心。/越发强烈的恋慕之情。  
> **益益【ますます②】**  
>
> ***『副』益，越发，越来越，更加。（程度が一層はなはだしくなるさま。）***  
> 益益勉強する。/更加用功；益发勤奋。  
> 働く女性は益益増える一方だ。/工作的妇女越发增多。  
> 天気予報に反し，雨は益益激しくなってきた。/跟天气预报正相反，雨越下越大了。  
> わたしはあの人のことが益益わからなくなった。/我对他越来越不能理解了。  
> 貴下益益ご清祥のこととお喜び申し上げます。/谨祝贵体日益康健。  
>
> **頻りに【しきりに◎】**  
>
> ***『副』频繁地；屡次，再三；不断地，不停地；一直地。（同じことが何度も引き続き起こるさま。ひっきりなし。）***  
> 頻りにうなずく。/频频点头。  
>
> ***『副』热心；强烈。（程度・度合いが著しいさま。むやみ。やたら。）***  
> 頻りにたのむ。/殷切地请求。  
>
> **専ら【もっぱら①】**  
>
> ***『副』专（门）；主要；净；专心致志『成』。（ひたすら；主に；それだけ；一心に。）***  
> 最近は忙しいので、もっぱら外食だ。/因为最近比较忙，主要还是在外面吃。  
>
> ***『副』专擅，独揽。（ほしいまま。）***  
> 父は定年で会社を辞めてからは、もっぱら庭仕事をしています。/自从父亲退休离职之后，一心打理花园。  
>
> **せめて【せめて①】**  
>
> ***『副』哪怕是...也好；至少（不満足ながら、これだけは実現させたいという最低限の願望を表す。少なくとも。十分ではないが、これだけでも）。***  
> せめてこれだけはもらいたい/至少也给我这个。  
> せめてもう1日お泊りなさい/至少请再住上一天吧； 哪怕是再住一天也好。  
> せめてお茶だけでも召しあがってください/（不吃饭也成）至少也请喝杯茶吧。  
> せめて電話1本もくれればいいのに/哪怕给我打一个电话来也好。  

## 201712

**【7】** 小型カメラの国内市場では、弊社が20パーセントの ( )を占めています。

> `1)` レート  
> `2)` レベル  
> `3)` ランク  
> `4)` シェア  
>
> **レート【れーと①】**  
>
> ***『名』rate率，比率。（割合）***  
> 為替レートが絶え間なく変動する。/外汇比价不断变动。  
>
> ***『名』价钱；［相場］行市。（値段）***  
> 日本円のレート。/日元牌价，率；比率；比例；速度  
>
> **レベル【れべる①】**  
>
> ***『名』（level）水平，水准（水準。質的あるいは数値的に全体としてどの程度の高さにあるかとみたときの、その高低の度合い）。***  
> 事務レベル会談/事务级〔性〕会谈。  
> レベルが高い/水平高。  
> レベル以上の成績をあげる/取得高水平的成果〔成就，成绩〕。 鉄鋼の生産高が史上最高のレベルに達する  
>
> ***『名』水平仪，水准仪（水準器。また、水準儀）。***  
> レベル測量/水平测量仪。  
>
> ***『名』水平，水平线（水平。また、水平面。水平線）。***  
> シーレベル/海平面。  
>
> ***『名』阶段（段階）。***  
>
> **ランク【らんく①】**  
>
> ***『名·他动·三类』rank次序，顺序，名次；等级；排列次序。（順位をつけること。また、その順位。）***  
> もっとランクの上の学校に入る。/进入更高一级的学校。  
> 第1位にランクする。/排在第一位。  
> ランク付け。/排序。  
>
> **シェア【しぇあ①】**  
>
> ***『名』share份额；市场占有率。***  
> シェア20％を占めている。/占市场的百分之二十。  
> 市場でのアメリカのシェアは22％に伸びている。/美国在市场上的占有率上升到百分之二十二。  
>
> ***『名』共有，分享。（分かち合い、分かち合うこと。）***  
> シェアハウス。/分享屋；合租屋。  

**【8】** 転勤の意向を上司からそれとなく( )されたが、返答に迷っている。

> `1)` 自問  
> `2)` 打診  
> `3)` 試行  
> `4)` 探索  
>
> **自問【じもん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』自问。（自分が自分の心に問うこと。自ら考えること。）***  
> 自問自答。/自问自答。  
>
> **打診【だしん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』叩诊，敲诊。（患者を。）***  
> 病院へ行くとまず打診がある。/到了医院首先是敲诊。  
> 打診板。/敲诊板。  
> 打診器。/敲诊器。  
>
> ***『名·他动·三类』试探，探询，探问。（意向を。）***  
> 相手の意向を打診する。/试探对方的意向。  
>
> **試行【しこう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』试行，试办。实行起来试试。（ためしにやってみること。試みにすること。）***  
> 試行期間。/试行期间。  
>
> ***『名·他动·三类』试验，试行。尝试能够反复进行的实验、观测等。（繰り返し行うことのできる実験・観測などを試みること。）***  
>
> **探索【たんさく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』探索；搜索，搜寻。（さぐりもとめること。さがしたずねること。罪人の罪状、または、失踪したあとをさがしきわめること。）***  
> 問題の所在を探索する。/探索问题的所在。  
> 犯人の行くえを探索する。/搜索犯人的下落。  

**【9】** 新しい上司は、元警察官という( )の持ち主だ。

> `1)` 由来  
> `2)` 経路  
> `3)` 経歴  
> `4)` 従来  
>
> **由来【ゆらい◎】**  
>
> ***『名·副·自动·三类』来历，由来。（物事がそれを起源とするところ。）***  
> この寺院の由来を調べる。/调查这座寺院的由来。  
> 中国に由来する美術。/来自中国的美术。  
> 由来書き。/来由记事。  
>
> ***『名·副·自动·三类』原来，本来。（そもそも。）***  
> 彼は由来ものを知らない男だ。/他本来是个不懂事的人。  
>
> **経路【けいろ①】**  
>
> ***『名』路径；途径；路线。（通過する道すじ。また、たどるべき手順、筋道。方途・方法。）***  
> バスの運行経路。/公共汽车路线。  
> 歩いてきた経路を地図で示す。/用地图表示出走来的路径。  
> 入手の経路を話す。/谈谈到手的途径。  
> 正当な経路を経て手に入れた。/通过正当的途径弄到手。  
>
> **経歴【けいれき◎】**  
>
> ***『名』经历，履历，来历，经过。（今まで経験してきた仕事・身分・地位・学業などの事柄。履歴。）***  
> 経歴不詳の人物。/来历不明的人。  
> 創設から今日までの経歴。/从创办开始到现在的经过。  
> 彼はどういう経歴の人か。/他是有什么经历的人物呢?  
> いままでの経歴をここに書いてください。/请把到今天为止的履历填写在这里。  
>
> **従来【じゅうらい①】**  
>
> ***『名』从来，以前；直到现在（以前から今まで。これまで。従前）。***  
> 従来の考え/过去的想法。  
> 従来起こったことがない/从来没有发生过。  
> 従来のしきたりを守る/遵守以前的惯例。  
> 従来どおり/一如既往。  
> 会議は従来どおり続ける/会议照旧继续开。  

**【10】** 布のバッグは水が染み込みやすいが、このバッグは水を( ) 素材で作られているので、雨の日も安心だ。

> `1)` はじく  
> `2)` そらす  
> `3)` さける  
> `4)` こばむ  
>
> **弾く【はじく②】**  
>
> ***『他动·一类』弹。（押し曲げられた物がはね返る力で打つ。）***  
> 弦を弾く。/弹弦；拨弄弦子。  
> 爪で弾く。/用指甲弹。  
>
> ***『他动·一类』排斥。（のけ者にする。）***  
> ワックスをかけた床は水を弾く。/打了蜡的地板不渗水。  
> 油類は水を弾く。/油类与水不相溶。  
>
> ***『他动·一类』打算盘。（計算する。）***  
> 彼はそろばんを弾くのが速い。/他打算盘打得快。  
>
> ***『他动·一类』漏接球。棒球运动中，守门队员接球时触手而未接住。（野球でボールを逃すこと。）***  
> ピッチャーゴロを弾く。/投手的落地球没有抓住。  
>
> **逸す【そらす】**  
>
> ***『一类』偏离，错过。（狙いを外す。）***  
> 矢を逸らす。/避开攻击。  
>
> ***『一类』岔开，扭转。（別方向に向かわせる。）***  
> 話を逸らす。/岔开话题。  
>
> ***『一类』得罪人。使他人不愉快。（人の機嫌を害する。）***  
> 人の気を逸らさない。/不得罪人。  
> **逸らす【そらす②】**  
>
> ***『他动·一类』偏离，错过，避开，躲开（目标）。（狙いをはずす。）***  
> 矢を逸らす。/避开（质问、攻击）。  
> 打球を逸らす。/错过击球的机会。  
>
> ***『他动·一类』岔开，扭转。使转向别的方向。（別方向に向かわせる。）***  
> 顔を逸らす。/把脸转过去。  
> 話を逸らす。/岔开话题。  
>
> ***『他动·一类』得罪人。使他人不愉快。（人の機嫌を害する。）***  
> 人の気を逸らさない。/不得罪人。  
> **反らす【そらす②】**  
>
> ***『他动·一类』向后仰（身）。（からだを後ろの方へ弓なりに曲げる。）***  
> 胸をそらして歩く。/挺着胸膛走路。  
> 体を反らす。/身体向后仰。  
>
> ***『他动·一类』弄弯。（まっすぐな物、平らな物を弓なりに曲げる。）***  
> 竹を反らして輪を作る。/把竹子弯过来做圈儿。  
>
> **避ける【さける②】**  
>
> ***『他动』避，避开；躲避；逃避。（好ましくない人、物、事態に近づかないように、あるいは触れないようにする。）***  
> 雨を避ける/避雨； 躲雨。  
> 危険を避ける/避开危险。  
> 困難を避ける/逃避困难。  
> 衝突を避ける/避开冲突〔冲撞〕。  
> 老いと死はともに避けられない/衰老和死都是不可避免的。  
> あやうく自動車を避けた/好容易躲开了汽车;；险些没躲开汽车。  
> これらの問題は避けて通るわけにはいかない/这些问题不能避而不谈。  
>
> ***『他动』躲避。（好ましくない結果を生むような行動をしないようにする。差し控える。）***  
> 気の合わない人を避ける/躲避合不来的人。  
> このごろ彼女はわたしを避けている/近来她躲避着我。  
> 人目を避ける/躲避旁人眼目;防止人们看见。  
>
> ***『他动』避开。（はばかる）***  
> その問題については語るのを避けたほうがよい/关于那个问题以避开不谈较好。  
> 人のいやがることを言うのは避けよう/避开说别人讨厌的话吧。  
> **裂ける【さける②】**  
>
> ***『自动·二类』裂，裂开，破裂。（一つにまとまったものに、割れ目などが入って二つに離れる。）***  
> ふたつに裂ける。/裂成两半。  
> シャツが裂けた。/衬衫破了。  
> 胸が張り裂けるほど泣く。/哭得心碎，痛哭欲绝。  
>
> **拒む【こばむ②】**  
>
> ***『他动·一类』拒绝。不接受他人的要求、委托、劝说等。（要求・依頼・働きかけなどを断る。拒否する。）***  
> 要求を拒む。/拒绝要求。  
> 命令を拒む。/违抗命令。  
> 面会を拒む。/拒不接见。  
> 来る者は拒まず。/来者不拒。  
>
> ***『他动·一类』阻挡，阻止。是停止前进。（進むのをとどめる。はばむ。）***  
> 入場を拒む。/阻止入场。  
> 敵を拒む。/阻挡敌人。  

**【11】** 今回の活動の趣旨は、この団体の設立目的から大きく( )している。

> `1)` 脱退  
> `2)` 逸脱  
> `3)` 分散  
> `4)` 拡散  
>
> **脱退【だったい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』脱离，退出。（属している団体・組織から抜けること。）***  
> 国際連合を脱退する。/退出联合国。  
> 脱退者。/退出者。  
> 脱退声明。/退出声明。  
>
> **逸脱【いつだつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』越出，脱离。（本筋からそれはずれること。また、そらしはずすこと。）***  
> 常軌を逸脱している。/越出常轨。  
> 所期の目的から逸脱する。/离开预期的目的。  
>
> **分散【ぶんさん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』分散，散开。（分け散らすこと。）***  
> 人口が分散する。/人口分散。  
> 少人数に分散して行動する。/把人数分散到最少限度进行活动。  
>
> ***『名·自动·三类』〈理〉色散，频散，弥散。（物理学で、同一媒質中の波の進行速度が、振動数によって変化する現象。光が波長によりスペクトルに分解することなど。）***  
>
> ***『名·自动·三类』〈数〉方差。（数学で、資料の散らばりぐあいを表す値。各値と平均値との差を2乗し、算術平均したもの。分散の正の平方根が標準偏差となる。）***  
>
> **拡散【かくさん◎】**  
>
> ***『名』扩散。（ひろがり散ること。）***  
> 核の拡散を防ぐ。/防止核武器的扩散。  
> 拡散電流。/扩散电流。  
>
> ***『名』〈理〉漫射。〈化〉渗滤。（物質の濃度が場所によって異なるとき、時間と共に濃度が一様になる現象。よく混合されていない塩水も、時間がたてば濃度が一様になる類。）***  
> 拡散光。/漫射光。  

**【12】** インターネットを使えば、様々な情報を( )簡単に入手できる。

> `1)` あえて、  
> `2)` いっそ  
> `3)` せめて  
> `4)` いとも  
>
> **敢えて【あえて①】**  
>
> ***『副』敢；硬；勉强。（しいて。おしきって。）***  
> 敢えて問う。/敢问。  
> 敢えて危険をおかす。/敢于冒险；铤而走险。  
> 彼はできるはずがないのに，敢えてやるという。/他干不了硬干。  
> 行きたくないなら敢えて行けとは申しません。/你不想去就算了，我不勉强。  
>
> ***『副』毫（不），并（不），（未）必，（不）见得。（少しも。一向に。全然。わざわざ。とくに。打ち消しの語を伴う。）***  
> 敢えて行きたくもない。/我并不一定要去。  
> あなたが話したくないことを、わたしは敢えて聞こうとは思わない。/你不愿意讲的话，我并不硬想打听。  
> 敢えて悲しむにおよばない。/你用不着悲痛。  
> 敢えて驚くにはあたらない。/并不值得大惊小怪。  
>
> **いっそ【いっそ◎】**  
>
> ***『副』宁可，索性，莫如，莫若，倒不如，干脆，断然地。（思い切って。）***  
> いっそ歩いて行ったらどうでしょう。/干脆走着去，怎么样？  
> どうせわかるんだから，いっそいまのうちに話してしまったほうがいい。/反正早晚会知道的，莫如现在说了好。  
> いっそのこと思い切って打ち明けようか。/索性一狠心挑明了吧。  
> 車を待つよりいっそ歩いていこう。/与其在这儿等车，宁可走着去。  
> いっそのこと。/索性。  
>
> ***『副』『比較』“宁可”は利害得失を比べたうえでの二者択一を表し，多くは“与其……宁可……”，“宁可……也不……”の形で用いる。“索性”“干脆”はきっぱりとした語調，“莫如”はより良い対処のしかたを選ぶときに用いる。***  
>
> **せめて【せめて①】**  
>
> ***『副』哪怕是...也好；至少（不満足ながら、これだけは実現させたいという最低限の願望を表す。少なくとも。十分ではないが、これだけでも）。***  
> せめてこれだけはもらいたい/至少也给我这个。  
> せめてもう1日お泊りなさい/至少请再住上一天吧； 哪怕是再住一天也好。  
> せめてお茶だけでも召しあがってください/（不吃饭也成）至少也请喝杯茶吧。  
> せめて電話1本もくれればいいのに/哪怕给我打一个电话来也好。  
>
> **いとも【いとも①】**  
>
> ***『副』非常，十分,很。***  
> いともおごそかに。/十分庄严地。  
> いともお安いご用です。/好办得很。  
> いとも簡単にやってのけた。/毫不费事地做完。  
> いともみごとに失敗した。/彻底失败了。  

**【13】** 河原の石は形も大きさも( )で、同じものが一つもないように見えた。

> `1)` ごろごろ  
> `2)` まちまち  
> `3)` ぐらぐら  
> `4)` ぬるぬる  
>
> **ごろごろ【ごろごろ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』雷。（车轮或雷的响声）呼隆呼隆。（雷声）隆隆。咕隆咕隆。咕噜咕噜。（雷がとどろき渡る音。また、それに似た音。幼児語で、雷。）***  
> ごろごろ様。/雷公。  
> 雷がごろごろ鳴る。/雷声隆隆。  
> おなかがごろごろ鳴る。/肚子（饿得）咕噜咕噜地响。  
> 猫がごろごろのどを鳴らす。/猫的喉咙呼噜呼噜地响。  
>
> ***『副·自动·三类』（大东西滚动的声音和状态）咕噜咕噜。滚动（的样子）。（重量のある固いものが引っ掛かるように転がっていく音。また、そのさま。）***  
> 大きな材木をごろごろと転がす。/叽里咕噜地滚动大木材。  
>
> ***『副·自动·三类』满处都是。到处都有。到处皆是。（大きな固いものがあちこちに転がっているさま。また、数多く存在していて珍しくないさま。）***  
> 石がごろごろして歩きにくい道。/到处都是石头的难走的路。  
> そんな物なら世間にはごろごろしている。/那样的东西社会上到处都有〔多得很〕。  
>
> ***『副·自动·三类』闲呆。无所事事。（人が怠けて何もしないでいるさま。）***  
> ベッドの上でごろごろしている。/醒着躺在床上。  
> 失業して毎日ごろごろしている。/失业了,每天闲呆着〔无所事事〕。  
> 日曜には家でごろごろしている。/星期天在家里闲呆着。  
> あの家にはいつも4,5人の居候がごろごろしている。/那家总有四五个吃闲饭的出来进去。  
>
> ***『副·自动·三类』（異物が触れて違和感があるさま。）***  
> 目にごみが入ってごろごろする。/眼睛进了灰，直磨得慌。  
> **雷【ごろごろ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』（许多大的物品滚动的状态）咕噜咕噜。（かなり重い大きなものがころがるさま。また、その音を表す語。）***  
> 岩がごろごろしている川原。/岩石咕噜噜地滚动着的河滩。  
>
> ***『副·自动·三类』到处都有。到处皆是。（たくさんあって、ありふれているさま。）***  
> そんな話なら世間にごろごろしている。/这种事情到处都有。  
>
> ***『副·自动·三类』闲着无事。游游荡荡。（何もしないでだらけて時を過ごすさま。）***  
> 退屈してごろごろしている。/无聊而游手好闲。  
>
> ***『副』（车轮或雷的响声）轰隆轰隆。（雷声）隆隆。（かみなり。ごろごろさま。）***  
>
> **区区【まちまち②◎】**  
>
> ***『名·形动』形形色色；各式各样；纷纭。（そろっているはずのものが、ばらばらで同じでないようす。）***  
> 意見が区区でまとまらない/意见不统一，集中不起来。  
>
> **ぐらぐら【ぐらぐら◎①】**  
>
> ***『副·形动·自动·三类』摇晃，摆动，不稳定。（揺れ動いて安定しないさま。）***  
> 地震で家がぐらぐら揺れる。/地震把房子弄得摇摇晃晃。  
> 前歯が1本ぐらぐらする。/一颗门牙松动了。  
> ぐらぐらする机。/晃晃荡荡的桌子。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』（水开得）哗啦哗啦，咕嘟咕嘟。（湯が盛んに煮えたぎるさま。）***  
> お湯がぐらぐらと煮えたぎる。/水哗哗地烧得滚开。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』犹豫，摇摆不定。（何かにつけて動揺して、一定の状態が保てない様子。）***  
> あの人は考えがいつもぐらぐらしている。/他的看法总是游移不定。  
>
> **ぬるぬる【ぬるぬる①】**  
>
> ***『副』粘液。（ほどけるさま。ずるずる。）***  
> 納豆のぬるぬる。/蒸粘豆上的粘液。  
>
> ***『副』粘滑地。（表面にぬめりがあって滑るさま。）***  
> 海草は表面がぬるぬるしている。/海藻表面粘滑。  
> なべが油でぬるぬるする。/锅因为有油很光滑。  
> ぬるぬると滑って歩きにくい。/滑溜溜地难走。  

## 201807

**【7】** この商品は非常によく売れていて、どの店にも( )がほとんどない状態だ。

> `1)` 設置  
> `2)` 残留  
> `3)` 所持  
> `4)` 在庫  
>
> **設置【せっち◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』设置；安装。（もうけおくこと。取り付ける。）***  
> ルーム・クーラーを設置する。/安装冷气设备。  
> 信号機を駅構内に設置する。/把信号机设置在站内；在站内设置信号机。  
>
> ***『名·他动·三类』设置，设立。（ある目的のために機関・施設などをつくること。）***  
> 諮問委員会を設置する。/设立咨询委员会。  
> 図書館の設置を企てる。/计划设立图书馆。  
>
> **残留【ざんりゅう◎】**  
>
> ***『名』余留，留下，剩下。（後に残ること。）***  
> 中国残留孤児。/留在中国的日本孤儿。  
> 残留部隊。/剩下来的部队；留驻部队。  
> 残留物。/残留物；剩余物。  
>
> ***『名』同：のこりとどまる***  
>
> **所持【しょじ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』所持，所有；携带。（持っていること。持ち歩くこと。）***  
> その旅人は大金を所持している。/那个旅客携带着巨款。  
> 体を調べたらこの短刀を所持していた。/一检查身上，带着这把短刀。  
>
> ***『名·他动·三类』〔法〕所持。人对物事实上的支配。（法律で、物を事実上支配していると認められる状態。）***  
>
> **在庫【ざいこ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』库存。（倉庫にあること。）***  
> 在庫品の点検。/清仓查库。  
> 在庫が不足している。/存货不足；库存短少。  
>
> ***『名·自动·三类』存货。（財貨が原材料・仕掛かり品・製品などの形で企業内に保有されていること。）***  
> 在庫調べ。/盘货。  
> 在庫を調べる。/检查库存；盘点存货。  
> 在庫量。/存货量；库存量。  
> 在庫高。/存货额。  
> 在庫一掃セール。/清理库存，廉价出售。  

**【8】** 企業の海外進出は()を伴うが、成功すれば利益は大きい。

> `1)` アウト  
> `2)` エラー  
> `3)` リスク  
> `4)` ダウン  
>
> **アウト【あうと①】**  
>
> ***『名』out界外球。（テニス・卓球などで、ラインの外に球が出ること。）***  
>
> ***『名』出局。（野球で、打者や走者が打者席・塁にいる資格をうしなうこと。）***  
>
> ***『名』18个穴中的前9个穴。（ゴルフで、規定の18ホールの前半9ホールのこと。）***  
>
> **エラー【えらー①】**  
>
> ***『名』error错误。（誤り。野球で、失策。誤差。）***  
> エラーをする。/失误；失球。  
>
> **リスク【りすく①】**  
>
> ***『名』risk风险，危险〔危険、事業などにおける損害の可能性〕***  
> 営業上のリスク。/经营上的风险。  
> リスクをおかす。/冒风险。  
> この計画案はリスクが大きすぎる。/这项计划风险太大。  
> リスクがある。/担风险。  
>
> **ダウン【だうん①】**  
>
> ***『』(英) down ;落下，降落，下降。（下がること。落ちること。）***  

**【9】** 不景気が続いても父の会社が倒産しなかったのは、設立以来、( ) 経営を続けてきたおかげだ。

> `1)` 切実な  
> `2)` 堅実な  
> `3)` 安泰な  
> `4)` 安易な  
>
> **切実【せつじつ◎】**  
>
> ***『形动』切实，迫切，殷切。（心に深く感じるさま。）***  
> 切実な願い。/殷切的愿望。  
> 外国語の必要を切実に感じる/痛切地感到外国语的必要。  
>
> ***『形动』切实。由于受到直接影响而再不能轻视的状态。（直接影響を受けるため軽視できない様。）***  
> われわれにとって切実な問題だ。/对于我们来说是迫切的问题。  
>
> ***『形动』贴切。极其恰当。（極めて適切な様。）***  
> 切実な表現。/贴切的表达。  
>
> **堅実【けんじつ◎】**  
>
> ***『名·形动』牢靠，稳固，稳健，稳重，踏实。（手堅く危なげのないこと。）***  
> 堅実に勉強する。/踏实地用功。  
> われわれの校長は堅実な人です。/我们的校长是个稳重的人。  
> あの人の商売のやりかたは堅実だ。/他的经商方法是踏踏实实的。  
>
> **安泰【あんたい◎】**  
>
> ***『名·形动』安泰，安宁。（おだやかで無事なこと。不安や危険のないこと。また、そのさま。）***  
> 国家の安泰。/国家安泰。  
> もはや一生安泰な仕事はないように思える。/可以认为已经没有那种一生安稳的工作了。  
>
> **安易【あんい①◎】**  
>
> ***『名·形动』容易的。（たやすいこと。）***  
> 安易な道を選ぶ。/选择容易的方法。  
> 問題を安易に考える。/把问题看得简单。  
>
> ***『名·形动』安逸的。（のんきなこと。）***  
> 安易に暮らす。/安闲度日。  
>
> ***『名·形动』马马虎虎的。（いい加減。）***  
> 安易な態度。/漫不经心的态度。  

**【10】** 品質の劣化を防ぐには、光を通さない黒い箱に入れて、光を()する必要がある。

> `1)` 拒絶  
> `2)` 駆除  
> `3)` 遮断  
> `4)` 隔離  
>
> **拒絶【きょぜつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』拒绝。（相手の頼みや要求を断ること。）***  
> 要求を拒絶する。/拒绝要求。  
> 彼はわたしとの面会を拒絶した。/他拒绝和我会面。  
> 拒絶症。/抗拒症，违拗症。  
> 拒絶反応。/违拗反应，抗拒反应。  
>
> **駆除【くじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』（用药剂等）驱除，消灭（害虫等）。（追い払い、取りのけること。）***  
> 害虫駆除。/杀灭害虫。  
>
> **遮断【しゃだん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』遮断，截断，切断，隔断，隔绝；拦截，截住；分离；隔离。[電気・電力を]截止，断路，断流。（つづいていたもののながれをさえぎって、とめること。）***  
> 外の音を遮断する/遮断外部声音。  
> 退路を遮断する/切断退路。  
> ここは交通が遮断されている/这里交通被截断了。  
> 外部との連絡を遮断する/隔绝和外部的联系。  
> 熱を遮断する/绝热。  
> 遮断容量/断路容量； 遮断功率。  
> 遮断装置/切断装置。  
>
> **隔離【かくり①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』〈医〉隔离。为防止传染病扩散，将患者及带菌者在一定期间内从一般社会生活中分离出去。（伝染病が広がるのを防ぐため、人に感染させるおそれのある者を、一定期間一般社会生活から切り離すこと。伝染病予防法や検疫法によって定められている。）***  
> 伝染病患者を隔離する。/把传染病患者隔离起来。  
> 隔離病室。/隔离病房。  
>
> ***『名·他动·三类』隔离，隔绝。将某人（事）从其他人（事）中分离出来，置于别处。（他のものから引き離して別にすること。）***  
> 世の中と隔離した山の中で暮らす。/在与世隔绝的深山里生活。  
>
> ***『名·他动·三类』分离，隔离。因地理等方面因素干扰，使本能杂交的生物群不能杂交的现象。成为物种分化的原因。（交配可能な生物集団が生態的・地理的要因などにより互いに交配できなくなる現象。種分化の原因となる。）***  

**【11】** 久しぶりに帰省すると、町の様子が ( ) 変わっていて、驚いた。

> `1)` がらりと  
> `2)` ずらりと  
> `3)` けろりと  
> `4)` ちらりと  
>
> **がらり【がらり③】**  
>
> ***『名』百页窗。放气孔。（がらり板を取り付けた窓や戸。）***  
> がらり板。/固定百叶窗。  

**【12】** 中村さんの勝手な行動には強い怒りを覚えたが、友人に ( )、少し気持ちが落ち着いた。

> `1)` 親しまれて  
> `2)` なだめられて  
> `3)` 勧められ  
> `4)` ゆだねられて  
>
> **親しむ【したしむ③】**  
>
> ***『自动·一类』亲近，亲密，接近。（親近感をもつ。）***  
> 友と親しむ。/和朋友亲近。  
> 親しみにくい顔。/不易接近的神色。  
> 子どものときから親しんできた友人。/从小就一直要好的朋友。  
>
> ***『自动·一类』爱好，喜好。（物や物事に対して自分から好んで継続的に接する。）***  
> スポーツに親しむ。/喜好运动。  
> コーヒーに親しむ。/爱喝咖啡。  
> この音楽は子どもにも親しみやすい。/这个音乐，儿童也易于欣赏。  
>
> ***『自动·一类』接近，不离。持续不断地，职业般地做某事。(継続的、職業的に何かをする。)***  
> 医薬に親しむ。/经常吃药，离不开药。  
>
> **宥める【なだめる③】**  
>
> ***『他动·二类』安慰，抚慰，使平静，平息。（怒りや不満などをやわらげ静める。事が荒だたないようにとりなす。）***  
> 泣く子を宥める。/安慰哭泣的孩子。  
>
> **勧める【すすめる◎】**  
>
> ***『他动·二类』劝，劝告，劝诱。（そうするようにさそう。勧誘する。さそう。また、奨励する。励まして気を引き立てる。激励する。）***  
> 両親に旅行を勧める。/劝父母去旅行。  
> たばこをやめるように勧める。/劝（人）戒烟。  
> あの男には勧めてもだめだ。/那个人，劝也没用。  
> いやがるのを無理に勧めても仕方がない。/本来不想干，勉强劝也没用。  
>
> ***『他动·二类』劝，让，进。（（酒・薬などを）相手に差し出す。献ずる。また、（敷物・腰掛などを）利用するようにとさし出す。）***  
> お茶を勧める。/让（喝）茶。  
> 酒を勧める。/劝酒；敬酒。  
> 座ぶとんを勧める。/递座垫让坐。  
> 腰かけるように勧める。/让坐下。  
>
> ***『他动·二类』同：奨める***  
>
> **委ねる【ゆだねる③】**  
>
> ***『他动·二类』委托，委。（人にまかせる。委任する。一任する。）***  
> 全権を委ねる。/委以全权。  
> 調査を警察に委ねる。/委托警察调查。  
> 政権を委ねる。/委以政权。  
>
> ***『他动·二类』献身，委身。（ささげる。）***  
> 日中友好に一身を委ねる。/献身于日中友好（事业）。  

**【13】** 部長は昨日の会議で、新企画について大枠は説明したが、具体的な開始時期には( )しなかった。

> `1)` 供述  
> `2)` 言及  
> `3)` 告白  
> `4)` 通話  
>
> **供述【きょうじゅつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』〈法〉供述，口供。（刑事訴訟法で，被告人・被疑者・証人が知覚した事実を述べること。）***  
> 犯行を供述する。/供述罪行。  
> 供述を軽々しく信じない。/不轻信口供。  
> 供述書/供述书；口供。  
>
> ***『名·他动·三类』供述；口供***  
>
> **言及【げんきゅう◎】**  
>
> ***『名』言及，提及，论及，说到。（話がある事にまで及ぶこと）***  
> 演説の中で社会問題に言及する/在演说中谈到社会问题。  
> 言及するにおよばない/用不着提到。  
>
> **告白【こくはく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』告白，表白，说出心中的秘密。（心の中に秘めていたことを、ありのままに打ち明けること。また、その言葉。）***  
> 胸に秘めた愛を告白する。/抒发藏在心里的爱情。  
> 好きな人に告白した。/跟喜欢的人表白了。  
>
> ***『名·他动·三类』基督教中表示公开自己的信仰。或者是向神坦白自己的罪行等。（キリスト教で、自己の信仰を公に言い表すこと。また、自己の罪を神に告げ、罪の赦(ゆる)しを求めること。）***  
> 過去の罪を告白する。/坦白过去的罪行。  
> 偽らざる告白をする。/老老实实地坦白。  
>
> ***『名·他动·三类』广而告之，自白，告诉别人。（広く告げ知らせること。広告。）***  
>
> **通話【つうわ】**  
>
> ***『名』通话。用电话交谈。（電話で話をすること。）***  
> 通話不能。/不能通话。  
>
> ***『助数』通话。用电话通话时的，一定时间的长度单位。（電話で話をするときの一定時間の長さの単位。）***  
> 三通話。/通话三次。  

## 201812

**【7】** マラソン大会が終わり、先ほど道路の交通規制が( )されました。

> `1)` 解除  
> `2)` 解禁  
> `3)` 廃止  
> `4)` 停止  
>
> **解除【かいじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』（法令・制度・条約などを）废除。***  
> 条約を解除する/废除条约。  
>
> ***『名·他动·三类』（もとにもどす）解除。***  
> 敵の武装を解除する/解除敌人的武装;缴敌人的械。  
> 輸入の禁制を解除する/解除进口的禁令。  
> 差し押さえを解除する/解除扣押。  
> 暴風警報が解除になった/暴风警报解除了。  
>
> **解禁【かいきん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』解禁。解除禁令。（禁止命令を解くこと。）***  
> 金解禁。/解除出口黄金的禁令。  
> あゆは来週から解禁となる。/香鱼自下周起可以捕捉。  
>
> **廃止【はいし①】**  
>
> ***『名·他动·三类』废止，废除，作废。（従来の制度、習慣などをやめて行わなくすること。）***  
> 虚礼を廃止する。/废除虚礼。  
> 死刑を廃止する。/废除死刑。  
> 赤字路線の廃止に反対する。/反对取消（铁道、公共汽车的）“赤字”路线。  
>
> **停止【ていし◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』中止。（いったん動きを止めること。）***  
> 一時停止。/暂时停止。  
> エンジンを停止する。/关上引擎；关上发动机。  
> 電車が急に停止した。/电车突然停下了。  
> 交差点で車の停止を命ぜられた。/在十字路口被命令停车。  
> 停止信号。/停止信号灯。  
> 会社の業務を停止する。/暂停公司业务。  
> その製品は生産停止となった。/那种产品现在已停产了。  
> 取引は停止状態にある。/交易处于停顿状态。  
> 呼吸が一時停止した。/呼吸停止了一会儿。  
>
> ***『名·自他·三类』暂时禁止。（一時さしとめること。）***  
> 停止を命ずる。/命令停止。  
> 歌舞音曲を停止する。/禁止歌舞音乐。  
> その新聞は1週間発行を停止された。/那份报纸被停刊一星期。  

**【8】** 記事のすぐ下に写真を載せるなど( )を工夫すれば、もっと読みやすくなるだろう。

> `1)` スケッチ  
> `2)` レイアウト  
> `3)` アウトライン  
> `4)` ルックス  
>
> **スケッチ【すけっち②】**  
>
> ***『名·他动·三类』sketch草图，画稿，略图，素描。（略図。）***  
> スケッチ用紙。/草图纸。  
>
> ***『名·他动·三类』写生（画），速写（画）。（風景・情景などを写生画風に書きとめること。また、その小文。）***  
> 街頭スケッチ。/街头速写。  
> 人の顔をスケッチする。/素描人物头像。  
>
> ***『名·他动·三类』描述性小曲。（描写的な小曲。）***  
>
> **レイアウト【れいあうと③】**  
>
> ***『名』layout <印>版面设计，版面排版。（印刷紙面に、文字・図版・写真などを配置すること。）***  
> 紙面をレイアウトする。/设计版面。  
>
> ***『名』配置，设计，布局。（物を効果的に配置すること。）***  
> 部屋のレイアウト。/房间的设计布局。  
>
> **アウトライン【あうとらいん④】**  
>
> ***『名』outline外形，轮廓。（輪郭。）***  
> アウトラインの美しい車。/外形美观的汽车。  
>
> ***『名』概要，梗概，纲要，提纲。（梗概。あらまし。）***  
> 五か年計画のアウトライン。/五年计划的纲要。  
>
> **ルックス【るっくす①】**  
>
> ***『名』looks容貌，仪表。（顔つき。容姿。）***  
> ルックスがいい。/容貌秀丽。  

**【9】** 来春から始まる情報番組の司会に、若手のアナウンサーを( )することが決まった。

> `1)` 採取  
> `2)` 引用  
> `3)` 採択  
> `4)` 起用  
>
> **採取【さいしゅ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』采，拾取，选取。（研究・調査などのために、とること。）***  
> 海草を採取する。/拾取海草。  
> 指紋を採取する。/提取指纹。  
> 標本採取。/采标本。  
>
> ***『名·他动·三类』提取。（鉱物や植物、また、貝などを選び取ること。）***  
> 大豆から豆油を採取する。/从大豆提取豆油。  
>
> **引用【いんよう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』引用。援引古人、前人的语言或他人的文章、事例等。（古人の言や他人の文章、また他人の説や事例などを自分の文章の中に引いて説明に用いること。）***  
> この論文は引用が多くて独創的なところが少ない。/这篇论文引用的太多，独创的地方少。  
> 引用文。/引用文。  
>
> **採択【さいたく◎】**  
>
> ***『名』采纳；通过（いくつかあるものの中からえらびとること）。***  
> 決議を採択する/通过决议。  
> 請願が採択された/请愿被采纳。  
> 採択に付する/付表决。  
> 全会一致で法案を採択した/在与会者一致赞成下通过了法案。  
>
> ***『名』选择，选定〔選びとる〕。***  
>
> **起用【きよう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』起用，擢用，任用。（とりたてて用いること。）***  
> 新人の起用。/起用新人。  
> 若手を起用する。/起用年轻人。  

**【10】** 事件発生の連絡を受け、記者たちは急いで現場に( )。

> `1)` 寄りかかった  
> `2)` 駆けつけた  
> `3)` 結びついた  
> `4)` 突っ込んだ  
>
> **寄りかかる【よりかかる④】**  
>
> ***『自动·一类』依靠，依赖，倚靠。（他を当てにして、自分から進んでからだを預ける。）***  
> 壁に寄り掛かる。/靠在墙上。  
> 人に寄り掛かる。/靠在别人身上；依赖人。  
>
> **駆けつける【かけつける◎④】**  
>
> ***『自动·二类』跑去；跑来；跑到；急忙赶到（目的地）。（駆けて到着する。急いでその場所に着く。）***  
> 医者に駆けつける。/急忙去请医生。  
> まっ先に火事場に駆けつける。/最先跑到火灾现场。  
> 支援に駆けつける。/赶来支援。  
>
> ***『自动·二类』同：駆け付ける***  
>
> **結びつく【むすびつく】**  
>
> ***『』结成一体，有联系***  
>
> **突っ込む【つっこむ③】**  
>
> ***『自动·一类』闯进，冲进。（突進する。）***  
> 敵陣に突っ込む。/冲进敌阵。  
> トラックが家に突っ込んだ。/卡车撞进房子里。  
> 突っ込め！/冲锋！冲啊！  
>
> ***『自动·一类』深入。（深くたち入る。）***  
> 突っ込んだ話をする。/深入地谈。  
> 突っ込んで研究する。/深入研究。  
> 真剣に突っ込んだ討論が行われている。/进行了认真深入的讨论。  
>
> ***『自动·一类』插入（むぞうさに入れる，さしこむ）；塞进。（つめこむ。）***  
> 手をポケットに突っ込む。/把手插入衣袋里。  
> がらくたを旅行カバンの中に突っ込んでおく。/把一些破烂东西塞进旅行包里。  
>
> ***『自动·一类』钻进，扎进。（すっぽり入れる。）***  
> ぬかるみに足を突っ込む。/脚踩（陷）进泥泞里。  
>
> ***『自动·一类』深入追求，尖锐指摘。（追求する。）***  
> 突っ込んだ質問をする。/提出尖锐的质询。  
>
> ***『自动·一类』戳穿，扎透。（つきさす。）***  
> 障子に指を突っ込む。/把手指戮进纸窗里。  
>
> ***『自动·一类』投身，埋头（没頭する）；干预，干与。（口出しする。）***  
>
> ***『自动·一类』吐槽。***  

**【11】** この食品会社は、薬品や化粧品の分野にも進出し、( )経営に乗り出している。

> `1)` 建設的な  
> `2)` 普遍的な  
> `3)` 圧倒的な  
> `4)` 多角的な  
>
> **建設【けんせつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』建设。（新たに作り上げること。）***  
> 鉄道を建設する。/修筑铁路。  
> 平和な社会を建設する。/建设和平的社会。  
> ホテルを建設する。/修建饭店。  
> 建設中の校舎。/正在修建的校舍。  
> ビルの建設工事。/大楼的建设工程。  
> 建設者。/建设者；创建者。  
> 建設費。/建设费。  
> 建設業。/土木建筑业。  
> 建設省。/建设省。  
> 建設相。/建设大臣。  
>
> **普遍【ふへん◎】**  
>
> ***『名』普遍。（広く行き渡ること。ある範囲のすべてのものに共通し、例外は考えられないこと。）***  
> 普遍の真理。/普遍的真理。  
> 普遍性をおびる。/带有普遍性（一般性）。  
> 普遍化。/一般化。  
> 普遍妥当性。/普遍适用性；普遍正当性。  
> 普遍主義。/普遍主义； 普济主义。  
>
> **圧倒的【あっとうてき◎】**  
>
> ***『形动』压倒的；绝对的。（比べものにならないほど、他より優勢であるさま｡）***  
> 圧倒的な勝利をおさめる。/获得压倒的胜利。  
> 圧倒的多数で当選する。/以绝对多数当选。  
>
> **多角【たかく◎】**  
>
> ***『名』多角、多边。（角の多いこと。）***  
>
> ***『名』多方面。（多方面にわたること。）***  

**【12】** 毎年8月の祭りは、県内外から集まった数千人が歌や踊りに参加し、( )行われる。

> `1)` 鮮烈に  
> `2)` 絶大に  
> `3)` 盛大に  
> `4)` 熱烈に  
>
> **鮮烈【せんれつ◎】**  
>
> ***『名』强烈，深刻，生动。（あざやかではっきりしていること。また、そのさま。）***  
> 鮮烈な印象。/深刻的印象；鲜明强烈的印象。  
>
> **絶大【ぜつだい◎】**  
>
> ***『名·形动』巨大，极大。（この上もなく大きい事。）***  
> 絶大な声援を受ける。/受到极大的声援。  
> 絶大なご支援をたまわりたい。/希望给以极大的支援。  
>
> **盛大【せいだい◎】**  
>
> ***『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）***  
> 盛大な歓迎。/盛大的欢迎。  
> 盛大に祝う。/盛大地祝贺。  
> 盛大に商売をやっている。/做着大生意。  
> ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?  
>
> **熱烈【ねつれつ◎】**  
>
> ***『名·形动』热烈；火热；热情。（夢中になって激しい態度をとる・こと（さま）。）***  
> 熱烈な共産主義者。/热情的共产主义者。  
> 熱烈な祝賀。/热烈的祝贺。  
> 熱烈に歓迎する。/热烈欢迎。  
> きわめて熱烈だ。/极其热烈；热火朝天。  
> 熱烈な支持を表明する。/表示热烈支持。  
> 熱烈な拍手を送る。/给以热烈的鼓掌。  
> ふたりは熱烈な恋をしている。/两个人在热恋中。  

**【13】** あの人はいつも( )忙しそうに動き回っている。

> `1)` のろのろと  
> `2)` すいすいと  
> `3)` せかせかと  
> `4)` ふらふらと  
>
> **のろのろ【のろのろ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』迟缓，慢吞吞地。（動きが遅いさま。）***  
> のろのろした動作/迟缓的动作。  
> のろのろと進む/缓慢地前进。  
> 交通が混雑していたのでのろのろ運転をしなければならなかった/由于交通混乱，不得不慢吞吞地开（车）。  
>
> **すいすい【すいすい①】**  
>
> ***『副』（在水中、空中）轻快而心情舒畅地前进。（ぶつかったりつかえたりしないで、空中・水中を進んで行く形容。）***  
> つばめがすいすい飛ぶ。/燕子轻快地飞翔。  
> あめんぼうがすいすい泳ぐ。/水黾轻快地在水上游。  
>
> ***『副』进展顺利。畅通无阻。流利地。痛快地。顺利地。（抵抗を受けたり滞在したりすることなく軽快に進むさま。）***  
> すいすいと事が運ぶ。/事情顺利地进行。  
>
> **せかせか【せかせか①】**  
>
> ***『副』急急忙忙，慌慌张张。（動作・態度が忙しそうで落ち着きのないさま。）***  
> 中年の婦人がせかせかと店に入って行った。/一个中年妇女急急忙忙地进了商店。  
>
> **ふらふら【ふらふら①】**  
>
> ***『副·自动·三类』蹒跚，摇晃，晃荡。（力が入らなかったり、疲れたりして、体が揺れ動く様。）***  
> ふらふらと立ち上がる/摇摇晃晃地站起来。  
> ふらふらした足どり/蹒跚的脚步。  
> 頭がふらふらする/头晕。  
> 一日中働いて,ふらふらになった/干了一整天，累得东倒西歪。  
> 空腹でふらふらになっている/饿得发晕。  
>
> ***『副·自动·三类』游移不定。（落ち着かないさま。安定しないさま。また、考えや態度が定まらないさま。）***  
> 気持ちがふらふらしている/定不下心来。  
> ふらふらしてないで,さっさと決心しなさい/别犹豫〔犹疑〕啦，快下决心吧。  
>
> ***『副·自动·三类』糊里糊涂；信步而行，溜达。（はっきりした考えや目的がなく行動する様。）***  
> わたしはふらふらとその店にはいった/我糊里糊涂地进了那个商店。  
> ついふらふらと盗みをはたらいてしまった/不知怎么〔鬼使神差〕地就偷了东西。  
> ふらふらと歩きまわる/信步到处溜达。  
> ふらふらと出て行く/无目的地走出去；出去溜达。  
> **フラフラ【ふらふら①】**  
>
> ***『副』.摇晃，晃动，不稳定。（揺れ動いて安定しないさま）***  
>
> ***『副』.身体无力，意识不清。（からだに力がはいらないさま。意識がはっきりしないさま）***  
>
> ***『副』.无目的的行动。（自覚や目的のないまま行動するさま）***  
>
> ***『副』.态度不明。（態度が定まらないさま）***  

## 201907

**【7】** ガスが漏れると、（ ）が感知して警報が鳴る。

> `1)` レーダー  
> `2)` モーター  
> `3)` センサー  
> `4)` レバー  
>
> **レーダー【れーだー①】**  
>
> ***『名』radar雷达；无线电探测器。***  
> レーダー偵察。/雷达搜索。  
> レーダー妨害。/反雷达措施。  
> レーダー基地。/雷达基地；雷达站。  
> レーダー搭載警戒機。/空中预警雷达机。  
> レーダー・スクリーン。/雷达荧光屏。  
> レーダー・スコープ。/雷达显示器（示波器）。  
>
> **モーター【もーたー①】**  
>
> ***『名』motor马达。发动机的统称。（動力発生器の通称。）***  
> モーターを動かす。/开动电动机。  
> モーターを止める。/关闭发动机。  
> モーター・オイル。/内燃机润滑油。  
>
> **センサー【せんさー①】**  
>
> ***『名』感知器；传感器；灵敏元件。（温度や光、圧力などを量的に検出して、計測する装置。）***  
> スカイ・センサー。/高空探测（卫星）。  
>
> **レバー【ればー①】**  
>
> ***『名』liver肝，肝脏。（肝臓。きも。）***  
> レバー焼き/烤肝。  
>
> ***『名』lever杠杆。（てこ。）***  
>
> ***『名』手柄。利用杠杆做成的把手。（てこを応用した取っ手。）***  

**【8】** 彼はロケットを作って宇宙へ飛ばしたいという（ ）夢を実現した。

> `1)` 絶大な  
> `2)` 盛大な  
> `3)` 雄大な  
> `4)` 壮大な  
>
> **絶大【ぜつだい◎】**  
>
> ***『名·形动』巨大，极大。（この上もなく大きい事。）***  
> 絶大な声援を受ける。/受到极大的声援。  
> 絶大なご支援をたまわりたい。/希望给以极大的支援。  
>
> **盛大【せいだい◎】**  
>
> ***『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）***  
> 盛大な歓迎。/盛大的欢迎。  
> 盛大に祝う。/盛大地祝贺。  
> 盛大に商売をやっている。/做着大生意。  
> ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?  
>
> **雄大【ゆうだい◎】**  
>
> ***『形动』雄伟，雄壮，宏伟，宏大。（規模が大きくて、思わず感動させられる様子。）***  
> 雄大な計画。/宏伟的计划。  
> 規模の雄大さを誇る。/以规模宏伟著称。  
> 雄大な眺め。/壮观的风景。  
>
> **壮大【そうだい◎】**  
>
> ***『形动』雄壮，宏大。（他に肩を並べるものが余り無いほど規模が大きい様子。）***  
> 壮大な建て物。/雄伟的建筑物。  
> その構想は実に壮大だ。/那个构想实在宏大。  

**【9】** その優しいメロディーは私の耳に（ ）響き、眠りに誘ってくれた。

> `1)` ここちよく  
> `2)` いさぎよく  
> `3)` 喜ばしく  
> `4)` 輝かしく  
>
> **心地よい【ここちよい④】**  
>
> ***『形』愉快；畅快；爽快；舒适，惬意。（気持ちが良い。気分がいい。）***  
> 心地よいへや。/舒适的房间。  
> 心地よい朝の空気。/清爽的早晨的空气。  
> 心地よく眠る。/睡得很香甜。  
> 心地よい秋晴れ。/秋高气爽的晴天。  
> 心地よいメロディー。/愉快的曲调。  
> **心地好い【ここちよい④】**  
>
> ***『形』愉快的舒适的***  
>
> **潔い【いさぎよい④】**  
>
> ***『形』清高，清白，纯洁。（潔白である。）***  
> 潔い心。/纯洁的心。  
>
> ***『形』勇敢，果断，干脆，毫不留恋，毫不懦怯，痛痛快快。（思い切りがよくてりっぱだ。）***  
> 潔い最期をとげる。/死得干脆。  
> 潔くあやまる。/痛痛快快地道歉。  
> 潔く戦死する。/勇敢战死。  
> 潔く誤りを認める。/爽爽快快地承认错误。  
> 潔くあきらめる。/干脆打消念头。  
>
> **喜ばしい【よろこばしい⑤】**  
>
> ***『形』可喜，喜悦；高兴。（うれしく愉快である。）***  
> 無事で何より喜ばしい。/平安无事最令人高兴（无上欣慰）。  
> こんな喜ばしいことはない。/没有比这更令人高兴的了；这使我们感到无比高兴。  
>
> **輝かしい【かがやかしい⑤】**  
>
> ***『形』耀眼，金光闪闪。（きらきらする。）***  
> 輝かしい太陽。/耀眼的阳光。  
>
> ***『形』辉煌，光辉。（はなばなしい。）***  
> 輝かしい業績をなしとげた。/完成了辉煌的业绩。  
> 輝かしい成功をおさめる。/获得显赫的成功。  
> マラソンで輝かしい記録をつくった。/在马拉松赛跑中创造了优异的记录。  

**【10】** 兄は科学者として遺伝子の研究に（ ）している。

> `1)` 従事  
> `2)` 勤務  
> `3)` 在籍  
> `4)` 就労  
>
> **従事【じゅうじ①】**  
>
> ***『名·自动·三类』作，从事。（仕事に従うこと。仕事にたずさわること。）***  
> 政治に従事する。/搞政治。  
> 学術研究に従事する人々。/从事学术研究的人们。  
>
> **勤務【きんむ①】**  
>
> ***『名·自动·三类』勤务，工作。（会社、官庁などにつとめて、仕事をすること。また、その仕事。）***  
> 夜間勤務につく/上夜班。  
> 2交替勤務/两班倒。  
> 早朝勤務/早班。  
> 工場に勤務する/在工厂工作。  
> 1日8時間勤務する/一天工作八小时。  
> 5時まで勤務を続ける/继续工作到五点钟。  
> ただいま勤務中です/现在在工作〔值勤〕。  
> 勤務先/工作地点;工作单位。  
> 勤務時間/工作时间。  
> 勤務地手当/地区津贴。  
> 海外勤務手当/驻外津贴。  
> 勤務年限/工作年限。  
> 勤務態度/工作态度〔作风〕。  
>
> **在籍【ざいせき◎】**  
>
> ***『名·三类』在册；在学籍，在会籍，在编。（学校・団体などに籍を置いていること。）***  
> 在籍数を調べる。/调查在册人数。  
> 在籍学生。/在册学生。  
> 北京大学には外国人学生が多数在籍している。/北京大学有很多在编的外国学生。  
>
> **就労【しゅうろう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』着手工作；就业。（仕事につくこと。仕事をしていること。）***  
> 8時就労。/八点开始工作。  
> 就労日数。/工作天数。  

**【11】** 葉書が届いたが、雨でインクが少し（ ）、読みにくかった。

> `1)` 暴れて  
> `2)` にじんで  
> `3)` 震えて  
> `4)` ゆがんで  
>
> **暴れる【あばれる◎】**  
>
> ***『自动·二类』乱闹，胡闹。（乱暴する。）***  
> 酒に酔って暴れる。/喝醉了乱闹。  
> 馬がたづなを切って暴れる。/马挣断了缰绳乱蹦乱跳。  
>
> ***『自动·二类』勇敢。（勇ましく大胆振る舞いをする。）***  
> 新天地で大いに暴れる。/在新天地里横冲直闯。  
> むかしはずいぶん暴れたものだが、このごろはすっかり堅気になった。/从前很放荡，可是现在改邪为正了。  
>
> **滲む【にじむ②】**  
>
> ***『自动·一类』渗，沁，洇，润。（しみて広がる。）***  
> インクが滲む。/墨水洇。  
> シャツに血が滲む。/汗衫上洇出血。  
> この紙は墨がにじみやすい。/这张纸用墨写爱洇。  
> この着物の模様は洗うと色が滲む。/这件衣服一下水花样就花了。  
>
> ***『自动·一类』渐渐地渗出；津出，流出。（体液などがしみ出てくる。）***  
> 血が滲む。/渗出血来。  
> 感激に目が滲む。/感动得流出眼泪。  
> 血の滲むような努力をする。/费尽心血。  
> 服のわきの下に汗が滲む。/衣服的腋下透出汗来。  
>
> ***『自动·一类』反映出。（表面にあふれる。）***  
> 手紙に思いやりがにじんでいる。/信里反映出他对人的关怀体贴。  
>
> ***『自动·一类』渗入，深深地刻在。（しみこむ。）***  
> 開拓者の苦労の滲む耕作地。/渗透了开拓者血汗的耕地。  
>
> **震える【ふるえる③】**  
>
> ***『自动·二类』震动。（ゆれ動く。）***  
> 彼女は恐怖で唇が震えていた。/她吓得嘴唇在颤动。  
> 木の葉が風に震える。/树叶被风吹得抖动着。  
>
> ***『自动·二类』发抖。（身体が小きざみにゆれ動く。）***  
> 怖がって震える。/吓得哆嗦。  
> ぶるぶる震える。/不住地发抖。  
> 手が震える。/手哆嗦。  
>
> **歪む【ゆがむ◎②】**  
>
> ***『自动·一类』歪斜，歪曲，歪扭。（形が正しくなくねじけ曲がる。）***  
> ネクタイが歪む。/领带歪了。  
> 苦痛でゆがんだ顔。/疼得龇牙咧嘴。  
> 高熱でゆがんだ鉄柱。/由于高温而变了形的铁柱。  
>
> ***『自动·一类』不正。（心や行いなどが正しくなくなる。よこしまになる。）***  
> ゆがんだ見方。/歪曲的看法。  
> 心がゆがんでいる。/心地不正；心眼歪。  
> 根性がゆがんでいる。/性格乖僻。  

**【12】** 子どもにとってプレッシャーになるので、将来に過度の期待をするのは （ ）だ。

> `1)` 不当  
> `2)` 無効  
> `3)` 禁物  
> `4)` 偏見  
>
> **不当【ふとう◎】**  
>
> ***『形动』不正当，不当，不合理，非法。（社会通念から逸脱していて、従うことが出来ないと考えられる様子。）***  
> 不当な利益をむさぼる。/贪图非法的利益。  
> 不当に見積もる。/估计不当。  
> 不当な要求を押しつける。/硬提出无理的要求。  
> 不当きわまる要求。/极其无理的要求。  
> 不当解雇。/非法解雇。  
>
> **無効【むこう◎】**  
>
> ***『名·形动』无效，无效果，失效。（効力・効果のないこと。）***  
> 途中下車前途無効。/中途下车，此票作废。  
> 無効になる。/成为无效；失效。  
> 無効にする。/宣告无效；作废。  
> 期限が切れて無効になる。/过期失效。  
>
> ***『名·形动』无效。（法律行為がその効力発生に必要な要件を欠くために、意図した法律効果が発生しないこと。）***  
> 契約を無効とする。/把合同作废；废除合同。  
> その投票用紙は無効とする。/那张选票作废。  
> 無効審理。/无效审判。  
> 無効投票。/废票。  
>
> **禁物【きんもつ◎】**  
>
> ***『名』严禁，忌讳。（用いることを禁じられた物事。）***  
> その話はいま彼らのあいだでは禁物になっている。/现在他们之间忌讳那句话。  
>
> ***『名』切忌。（避けるべき物事。）***  
> 夜ふかしは禁物だ。/切忌熬夜。  
>
> **偏見【へんけん◎】**  
>
> ***『名』偏见，僻见，偏执。（かたよった見方。）***  
> 人種的偏見。/种族（的）歧视。  
> 偏見をもつ。/怀有偏见。  
> 偏見を捨てる。/抛弃偏见。  

**【13】** 社長になり、トップに立つ者の責任の重さを（ ）感じている。

> `1)` はらはらと  
> `2)` びくびくと  
> `3)` どきどきと  
> `4)` ひしひしと  
>
> **はらはら【はらはら①】**  
>
> ***『副·三类』（1)静静地连续落下貌。（木の葉や涙・しずくなどがやむことなく落ちてくることを表す。）***  
> 桜の花びらがはらはらと散る/樱花花瓣纷纷飘落.  
> 涙がはらはらと落ちる/眼泪扑簌簌地落下来.  
>
> ***『副·三类』担心，忧虑。（危険や不安を感じてしきりに気をもむ様。）***  
> 大通りで遊んでいる子どもを見るとはらはらする/看到小孩儿在大街上玩儿,（替他）捏一把汗.  
> サーカスの芸人が見物人をはらはらさせる/杂技演员（的表演）让观众捏一把汗.  
>
> ***『副·三类』头发散乱状。（髪などのまばらに垂れかかる様。）***  
> 髪がはらはらと肩にかかる。/头发散乱地披在肩膀上。  
>
> **尾句【びく①】**  
>
> ***『名』（汉诗的）最后一句。（漢詩で、律詩の最後の二句。）***  
> **比丘【びく】**  
>
> ***『』〈仏〉比丘.比丘***  
> **魚籠【びく】**  
>
> ***『』鱼篮，鱼篓***  
>
> **どきどき【どきどき①】**  
>
> ***『副·自动·三类』（心）七上八下『成』，忐忑不安『成』。（運動、恐怖、驚き、期待などのため、心臓が激しく打つさま。）***  
> 心臓がどきどきする/心怦怦地跳。  
> 私は胸をどきどきさせながらそれを見ていた/我心中七上八下地看着它。  
>
> **緊緊【ひしひし①②】**  
>
> ***『副』逼人。紧逼身心的样子。（厳しく身や心に迫ってくるさま。）***  
> 寒さがひしひしと身に迫る。/寒气逼人。  
>
> ***『副』紧逼。逼近到中间没有缝隙的程度。（隙間もないように厳しく迫るさま。）***  
> 数万の兵がひしひしと城に迫る。/数万大军兵临城下。  
>
> ***『副』同：犇犇***  
> **犇犇【ひしひし】**  
>
> ***『』同：緊緊***  

## 201912

**【7】** 森選手は記者会見で今シーズン限りで引退することを( )した。

> `1)` 証言  
> `2)` 開示  
> `3)` 供述  
> `4)` 表明  
>
> **証言【しょうげん◎】**  
>
> ***『名』证言；作证。（事実を説明すること。法律で証人の陳述。）***  
> 目撃者の証言。/目击者的证言。  
> 証人は偽った証言をしてはならない。/证人不得作伪证。  
> 被告に有利な証言をする。/说对被告有利的证言。  
> 証言台に立つ。/站在证人台上。  
> 証言者。/证明人。  
>
> **開示【かいじ◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』开示，宣告，宣布，明确指示。将事物的内容予以明示。（明らかに示すこと。）***  
> 拘留理由の開示。/宣布拘留理由。  
>
> **供述【きょうじゅつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』〈法〉供述，口供。（刑事訴訟法で，被告人・被疑者・証人が知覚した事実を述べること。）***  
> 犯行を供述する。/供述罪行。  
> 供述を軽々しく信じない。/不轻信口供。  
> 供述書/供述书；口供。  
>
> ***『名·他动·三类』供述；口供***  
>
> **表明【ひょうめい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』表明，表示。（態度や決意などをはっきりとあらわし示すこと。）***  
> 立場を表明する。/表明立场。  
> 謝意を表明する。/表示谢意。  
> この事実は彼の無学を表明するものだ。/这个事实表明他学识浅薄。  

**【8】** 政治家の高木氏は、全国各地を飛び回って( ) 講演を行い、政策の支持を呼び掛けた。

> `1)` 圧倒的に  
> `2)` 精力的に  
> `3)` 急進的に  
> `4)` 普遍的に  
>
> **圧倒的【あっとうてき◎】**  
>
> ***『形动』压倒的；绝对的。（比べものにならないほど、他より優勢であるさま｡）***  
> 圧倒的な勝利をおさめる。/获得压倒的胜利。  
> 圧倒的多数で当選する。/以绝对多数当选。  
>
> **精力【せいりょく①】**  
>
> ***『名』精力。把事情干到底的身心的活动或毅力。（物事をやりぬく心身の元気，または根気。スタミナ。）***  
> 精力にあふれる。/精力充沛。  
>
> ***『名』精力。特指性方面的能力。（特に，性的な能力。）***  
>
> **急進【きゅうしん◎】**  
>
> ***『名』急进，冒进。（急いで進むこと。また、理想を実現しようとして、変革を急ぐこと。）***  
> 敵陣に向かって急進する。/向敌人阵地猛进。  
> 急進主義。/急进主义；冒进主义。  
> 急進派。/急进派。  
>
> **普遍【ふへん◎】**  
>
> ***『名』普遍。（広く行き渡ること。ある範囲のすべてのものに共通し、例外は考えられないこと。）***  
> 普遍の真理。/普遍的真理。  
> 普遍性をおびる。/带有普遍性（一般性）。  
> 普遍化。/一般化。  
> 普遍妥当性。/普遍适用性；普遍正当性。  
> 普遍主義。/普遍主义； 普济主义。  

**【9】** 友人に預けてきたベットのことが( )で、旅行はあまり楽しめなかった。

> `1)` 手つかず  
> `2)` 眼病  
> `3)` 気がかり  
> `4)` 迷惑  
>
> **眼病【がんびょう◎】**  
>
> ***『名』眼病。眼的疾病。（眼の病気。めやみ。眼気。）***  
> 彼は眼病で盲になった。/他因为眼病失去了视力。  
>
> **気がかり【きがかり②】**  
>
> ***『名·形动』担心，惦记，挂念。总不放心，惦念。（どうなるかと不安で、心から離れないこと。また、そのさま。）***  
> 新しい製品の評判が気がかりでなりません。/对新产品的评论担心的不得了。  
>
> ***『名·形动』同：気掛（か）り、気懸（か）り***  
>
> **迷惑【めいわく①】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』麻烦，烦扰，为难，打搅。（他人のしたことのため、不快になったり困ったりすること。）***  
> 迷惑をかける/添麻烦。  
> たいへんご迷惑をおかけいたしました/太给您添麻烦了。  
> ご迷惑でしょうが,これをお持ち帰りください/麻烦您，请把这（些）东西带回家去。  
> そのためずいぶん迷惑した/为了那件事我曾经很为难。  
> 迷惑千万な話だ/真令人烦恼;真讨厌。  
> もしご迷惑でなければ明日おたずねします/如果您不嫌打搅，明天我去拜访您。  
> あの家のテレビの音でみんなが迷惑している/那家电视的声音搅得大家不安。  

**【10】** この1年間の市の人口の( )を示したものです。

> `1)` 推移  
> `2)` 過程  
> `3)` 転換  
> `4)` 変容  
>
> **推移【すいい①】**  
>
> ***『名·自动·三类』推移；变迁；演进，发展。（時代が時の経過につれて移り変わってゆくこと。）***  
> 時代の推移/时代的变迁。  
> 情勢は目まぐるしく推移する/局势瞬息万变。  
>
> **過程【かてい◎】**  
>
> ***『名』过程。（経過した道筋。）***  
> 生産過程。/生产过程。  
> 没落の過程にある社会。/处于没落阶段的社会。  
>
> **転換【てんかん◎】**  
>
> ***『名』转换，转变。（別のものに変えること。向きを変えること。また、変わること）***  
> 気分転換/转换心情。  
> 重工業から軽工業への転換/由重工业转向轻工业。  
> 方向を転換する/转换方向。  
> 転換点/转折点。  
> 転換期/转变期；转换期。  
> 転換器/转换器；转换开关匣。  
> 転換レバー/转辙杆。  
> 転換炉/（原子）反应堆。  
>
> **変容【へんよう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』变貌，变样。（姿・形を変えること。姿・形が変わること。）***  
> 変容をとげる。/变样。  
> 見事な変容を遂げる。/完成华丽变身。  

**【11】** 予算が減らされたことにより、その事業は継続が( )いる。

> `1)` 損なわれて  
> `2)` 恐れられて  
> `3)` 崩されて  
> `4)` 危ぶまれて  
>
> **損なう【そこなう③】**  
>
> ***『他动·一类』损坏，破损。（物をこわす。傷つける）***  
> 器物を損なう/打破器皿。  
>
> ***『他动·一类』伤害，损害。（悪い状態にする。害する）***  
> 積極性を損なう/挫伤积极性。  
> 感情を損なう/伤害感情。  
> 団結を損なう/有损于团结。  
>
> ***『他动·一类』（接尾）没成功，失败，错误，……坏；……错。失掉时机，耽误。差一点，险些。（…するのに失敗する。…する機会をうしなう）***  
> 書きそこなわないように気をつけてください/请注意不要写错〔写坏〕。  
> 1度や2度やりそこなっても、あきらめてはいけない/一两次没搞成也别灰心。  
> 火が弱くて、ご飯ができそこなった/火不旺，饭没煮熟。  
> 朝ねぼうをして、汽車に乗りそこなってしまった/由于睡过头，误了火车。  
> 自動車にひかれて、死にそこなった/被汽车压了，差点死了。  
>
> ***『他动·一类』损伤，死伤。（人を殺傷する）***  
> 一兵も損なうことなく勝つ/未损一兵而胜。  
>
> ***『他动·一类』同：害う***  
>
> **恐れる【おそれる③】**  
>
> ***『自动·二类』怕，害怕，恐惧，畏惧。（こわがる。）***  
> へびを非常に恐れる。/非常怕蛇。  
> なにものも恐れぬ気迫。/大无畏的气魄。  
> 彼は恐れることを知らない。/他不知道害怕；他无所畏惧。  
> 大きな波風も恐れるに足りない。/大风大浪也不可怕。  
>
> ***『自动·二类』惟恐，担心。（あやぶむ。）***  
> 思うようにいかないのではないかと恐れる。/担心是否能够如愿以偿。  
> 落ちこぼれるのではないかと、ひたすら恐れる。/惟恐落后。  
>
> ***『自动·二类』同：畏れる、怖れる***  
>
> **崩す【くずす②】**  
>
> ***『他动·一类』拆毁。（物を砕き壊す。）***  
> 丘を崩して平らにする。/把丘陵削平。  
> 敵陣を崩す。/使敌阵崩溃。  
> ダイナマイトで岩を崩す。/用炸药炸毁岩石。  
>
> ***『他动·一类』打乱。（整っていた状態を乱す。）***  
> 列を崩す。/搞乱队形。  
> ひざを崩す。/改跪坐为随便的坐式。  
> 姿勢を崩す。/改为随便的姿势。  
> 身持ちを崩す。/品行变坏；堕落。  
>
> ***『他动·一类』用草书写字。（正式の字画を簡略にする。）***  
> この字は崩しすぎて読めない。/这个字写得太草，看不懂。  
>
> ***『他动·一类』换成零钱。（小銭に替える。）***  
> 一万円札を千円札に崩す。/把一万日元的钞票破成一千日元的。  
> 五千円札をくずして千円札5枚にする。/把五千日元钞票换成五张一千日元的零票。  
>
> **危ぶむ【あやぶむ③】**  
>
> ***『他动·一类』担心，认为危险。（危ないと思う。）***  
> わたしはあの人が全快するかどうか非常に危ぶんでいる。/我很担心他是否能完全恢复健康。  
>
> ***『他动·一类』怀疑，不相信。（疑う。）***  
> 若い医者はえてして危ぶまれるものだ。/年轻的大夫往往是不被人相信的。  
>
> ***『他动·一类』感觉没把握，担心。(不確かで実現しそうもないと思う。)***  
> 進級が危ぶまれる。/担心升不了级。  

**【12】** この箱の中には本が詰まっていて、( )重い。

> `1)` ぐらぐらと  
> `2)` どんよりと  
> `3)` ずっしりと  
> `4)` じめじめと  
>
> **ぐらぐら【ぐらぐら◎①】**  
>
> ***『副·形动·自动·三类』摇晃，摆动，不稳定。（揺れ動いて安定しないさま。）***  
> 地震で家がぐらぐら揺れる。/地震把房子弄得摇摇晃晃。  
> 前歯が1本ぐらぐらする。/一颗门牙松动了。  
> ぐらぐらする机。/晃晃荡荡的桌子。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』（水开得）哗啦哗啦，咕嘟咕嘟。（湯が盛んに煮えたぎるさま。）***  
> お湯がぐらぐらと煮えたぎる。/水哗哗地烧得滚开。  
>
> ***『副·形动·自动·三类』犹豫，摇摆不定。（何かにつけて動揺して、一定の状態が保てない様子。）***  
> あの人は考えがいつもぐらぐらしている。/他的看法总是游移不定。  
>
> **どんより【どんより③】**  
>
> ***『副』阴沉沉。（空がくもって重苦しいさま。）***  
> どんよりとした空。/阴沉沉的天空。  
>
> ***『副』浑浊，不明亮。（目がにごっているさま。）***  
> どんよりした目。/浑浊的眼睛。  
> 彼の目はどんよりしている。/他的眼睛不明亮。  
>
> ***『副』空气，水等浑浊，不新鲜。（空気・水などがにごって新鮮でないさま。）***  
> どんより（と）動かない運河の水。/浑浊不流动的运河水。  
> 部屋の空気がどんより（と）よどんでいる。/房间里的空气很浑浊不新鲜。  
>
> **ずっしり【ずっしり③】**  
>
> ***『副』（货物等）沉重，沉甸甸。（中に貨幣などがたくさん入っていて、落とすと重い音がしそうに感じられることを表わす。）***  
> ずっしりとした銅像。/沉甸甸的铜像。  
>
> **じめじめ【じめじめ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』潮湿，湿润。（湿気が多いさま。）***  
> じめじめした気候。/潮湿的气候。  
> じめじめした土地。/湿润的土地。  
> 服がじめじめしている。/衣服湿漉漉的。  
> つゆで毎日じめじめしている。/现在是黄梅天，天天潮呼呼的。  
>
> ***『副·自动·三类』阴郁，苦闷。（陰気なさま。）***  
> じめじめした性格。/阴郁的性格。  
> じめじめした話。/忧郁的话。  
> 彼にはじめじめしたところがないから好きだ。/因为他一点不忧郁（很爽快），我喜欢他。  

**【13】** 二つの商品を並べると、それらの違いは( )としていて、片方は偽物だとすぐに分かる。

> `1)` 歴然  
> `2)` 整然  
> `3)` 続々  
> `4)` 堂々  
>
> **歴然【れきぜん◎】**  
>
> ***『形动』明显，分明。清楚，千真万确。（はっきりとして間違えようもないさま。明白なさま。）***  
> 歴然たる証拠。/明显的证据。  
> 歴然たる事実。/千真万确的事实。  
> それは歴然としている。/那是很明显〔昭然若揭〕的。  
>
> **整然【せいぜん◎③】**  
>
> ***『形动』有条不紊，井井有条；整齐；清楚。（正しくととのったさま。）***  
> 整然たる秩序。/秩序井然。  
> 整然とした報告。/有条不紊的报告。  
> 理路整然と話す。/讲得井井有条。  
>
> **続々【ぞくぞく◎①】**  
>
> ***『副』源源不断，陆续，接着。继续。（ひきつづいて絶えないさま。絶え間なく続くさま。）***  
> 観客が続々と詰め掛ける。/观众蜂拥而至。  
> 見物人が続々と入場する。/参观者不断涌来。  
>
> **堂々【どうどう◎】**  
>
> ***『形动』威严庄重。（容儀などの厳しく立派なさま。）***  
> 堂々たる体。/威风凛凛。  
> 威風堂々。/魁梧的身躯。  
>
> ***『形动』坦荡。（公然たるさま。）***  
> 正々堂々。/堂堂正正。  
> 堂々とした態度。/光明正大的态度。  

## 202012

**【7】** 商品の値段を間違えて表示していたため、お客さんから( )が来た。

> `1)` エラー  
> `2)` ノルマ  
> `3)` ダメージ  
> `4)` クレーム  
>
> **エラー【えらー①】**  
>
> ***『名』error错误。（誤り。野球で、失策。誤差。）***  
> エラーをする。/失误；失球。  
>
> **ノルマ【のるま①】**  
>
> ***『名』（normal）定额，劳动基本定额。***  
> ノルマがきつい/劳动定额过于严格〔不留余地〕。  
> ノルマを与えて仕事をさせる/规定定额使从事劳动。  
> 毎日ノルマに追いまくられている/每天都要赶定额。  
> ノルマがまだ終わっていないので,きょうは残業だ/劳动定额还没完成，所以今天要加班。  
>
> **ダメージ【だめーじ②①】**  
>
> ***『名』损坏，破坏，损伤；负伤；坏印象（肉体的、精神的な痛手、損害、損傷）。***  
> 手痛いダメージを受ける。/受到严重损害。  
>
> **クレーム【くれーむ②】**  
>
> ***『名』claim（经）索赔,要求赔偿损失（〔貿易で〕売り手の契約違反に対する損害賠償の請求。）***  
> クレームをつける/提出要求赔偿损失。  
>
> ***『名』〔苦情〕不平，不满。（相手の取った処置などに満足出来ず、苦情を言う意にも用いられる。）***  
> クレームをつける/申诉苦情。  

**【8】** 御社は新技術を導入することになった( )についてお聞かせください。

> `1)` 軌道  
> `2)` 経緯  
> `3)` 経路  
> `4)` 軌跡  
>
> **軌道【きどう◎】**  
>
> ***『名』〈鉄〉轨道，钢轨。（電車などの軌条車両を走らせるための構造物からなる道。）***  
> 軌道を敷く。/铺轨。  
> 軌道をはずれる。/脱轨。  
> 電車の軌道。/（有轨）电车的轨道。  
>
> ***『名』〈機〉轨道。（物体が運動するときに描く一定の道筋。）***  
> 軌道起重機。/轨道起重机。  
> 軌道水準器。/轨道水平仪。  
> 軌道変圧機。/拨轨变压器。  
> 軌道車。/轨道车。  
>
> ***『名』〈天〉轨道。（天体が運行する道筋。）***  
> 地球の軌道。/地球轨道。  
> 地球を回る人工衛星の軌道。/绕行地球的人造卫星的轨道。  
> 軌道に乗る。/进入轨道。  
>
> ***『名』轨道。（物事の経過していく道筋。）***  
> 仕事が軌道に乗った。/工作上了轨道。  
>
> ***『名』路线，方针。（方針。）***  
> 軌道修正。/修正路线。  
>
> **経緯【けいい①】**  
>
> ***『名』经线和纬线。（経糸と緯糸。）***  
>
> ***『名』经度和纬度。南北和东西。（南北と東西。経度と緯度。）***  
> 経緯儀。/经纬仪。  
>
> ***『名』事情的经过，原委（物事がそうなったわけ。いきさつ）***  
> 事件の経緯を説明する。/解释事情的原委。  
> **経緯【たてぬき◎】**  
>
> ***『名』经纱和纬纱。（機の経糸と緯糸。）***  
> **経緯【いきさつ◎】**  
>
> ***『名』事情的经过，事情的原委。（事件の経過。）***  
> 事件の経緯を説明する。/说明事件的经过。  
>
> ***『名』错综复杂的情况。（こみいった関係。）***  
> 二人の間にどんな経緯があったかは知らない。/不知道他们俩究竟怎么啦。  
> **経緯【たてよこ①】**  
>
> ***『名』横竖，经纬。（縦横；経緯）***  
> 経緯とも縮む。/横竖一起收缩。  
>
> **経路【けいろ①】**  
>
> ***『名』路径；途径；路线。（通過する道すじ。また、たどるべき手順、筋道。方途・方法。）***  
> バスの運行経路。/公共汽车路线。  
> 歩いてきた経路を地図で示す。/用地图表示出走来的路径。  
> 入手の経路を話す。/谈谈到手的途径。  
> 正当な経路を経て手に入れた。/通过正当的途径弄到手。  
>
> **軌跡【きせき◎】**  
>
> ***『名』〈数〉轨迹。点按一定条件移动时描绘的图形，满足一定条件的所有点的集合。（〔数〕点が一定の条件に従って動くときに描く図形。一定の条件を満たす点全体の集合。）***  
>
> ***『名』车辙。车轮通过的痕迹。（車輪の通ったあと。わだち。）***  
>
> ***『名』足迹，经历。（先人の言動のあと。また、その人やある物事のたどってきたあと。）***  
> 軌跡をたどる。/追寻着前人的足迹。  

**【9】** この映画のストーリーは、地球の歴史を描いた( )ものだ。

> `1)` 絶大な  
> `2)` 壮大な  
> `3)` 盛大な  
> `4)` 甚大な  
>
> **絶大【ぜつだい◎】**  
>
> ***『名·形动』巨大，极大。（この上もなく大きい事。）***  
> 絶大な声援を受ける。/受到极大的声援。  
> 絶大なご支援をたまわりたい。/希望给以极大的支援。  
>
> **壮大【そうだい◎】**  
>
> ***『形动』雄壮，宏大。（他に肩を並べるものが余り無いほど規模が大きい様子。）***  
> 壮大な建て物。/雄伟的建筑物。  
> その構想は実に壮大だ。/那个构想实在宏大。  
>
> **盛大【せいだい◎】**  
>
> ***『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）***  
> 盛大な歓迎。/盛大的欢迎。  
> 盛大に祝う。/盛大地祝贺。  
> 盛大に商売をやっている。/做着大生意。  
> ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?  
>
> **甚大【じんだい◎】**  
>
> ***『形动』甚大，很大，非常大。（程度のきわめて大きいさま。）***  
> 被害甚大。/受害甚大。  
> 甚大な影響。/很大的影响。  

**【10】** 試験前の一週間は、朝から晩まで( )勉強した。

> `1)` みっちり  
> `2)` ぐっすり  
> `3)` べったり  
> `4)` めっきり  
>
> **みっちり【みっちり③】**  
>
> ***『副』充分地，好好地，严格地。（少しも手を抜かず十分に行うさま。みっしり。）***  
> 実力をみっちりつける。/扎扎实实地练好本领。  
>
> **ぐっすり【ぐっすり③】**  
>
> ***『副』香甜（深く眠っているさま。）***  
> ぐっすり寝入る。/酣睡；睡得很熟（香甜）。  
>
> ***『副』坚实地。（物を突きさす音、また、そのさまを表す語。）***  
> 泥濘へぐっすり片足を踏み込み。/着实的踩进了泥里。  
>
> ***『副』完全地（十分にするさま。）***  
> ぐっすり暖かい。/很温暖。  
>
> **べったり【べったり③】**  
>
> ***『副』紧紧粘上；纠缠。（ねばりけのあるものがくっついて離れないさま。）***  
> 皮膚にべったりと膏薬をはる。/把膏药紧紧贴在皮肤上。  
> べったり塗る。/涂得粘糊糊的。  
> （物が）べったりくっつく。/紧紧粘上，紧紧挨着。  
> あいつは上役にべったりだ。/他紧跟上级屁股转，他拍上级的马屁。  
> この子はお母さんにべったりだ。/这孩子紧缠着妈妈（不离）。  
>
> ***『副』压扁。〔おしつぶされる。〕***  
> まんじゅうがべったり押しつぶされた。/豆馅儿点心被压得扁扁的。  
>
> ***『副』精疲力竭〔筋疲力尽〕坐下。（すっかり尻をつけて座るさま。）***  
> べったりとすわる。/象摊泥似地坐下来。  
>
> ***『副』贴满，写满。〔いっぱいに。〕***  
> 紙にこまかい文字をべったり書く。/纸上写满了小字。  
>
> **めっきり【めっきり③】**  
>
> ***『副』显著，急剧。（変化がいちじるしく目立つようす。）***  
> 朝夕めっきり寒くなった/早晚显著地冷起来了。  
> 彼はこのごろめっきり無口になった/他近来显著地不爱讲话了。  
> 客足がめっきり少なくなった/顾客显著少了。  

**【11】** 住民からの要望で、空き地に放置されたごみの ( )が行われた。

> `1)` 消去  
> `2)` 駆除  
> `3)` 削除  
> `4)` 撤去  
>
> **消去【しょうきょ①◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』消失，消去。涂掉。（消し去ること。消え去ること。）***  
> 自分に不都合な箇所を消去する。/把对自己不利的地方抹掉。  
>
> ***『名·自他·三类』消去，消元法。通过代入或加减等方法从几个方程式中把未知元去掉。（代入・加減そのほかによって、いくつかの方程式からその中の未知数を表す文字を消し去ること。）***  
> 方程式からxを消去する。/从方程式消去x。  
> 消去法。/消去法。  
>
> **駆除【くじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』（用药剂等）驱除，消灭（害虫等）。（追い払い、取りのけること。）***  
> 害虫駆除。/杀灭害虫。  
>
> **削除【さくじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』删掉。删除。删去。省略。削除。抹掉。勾销。（文章・名簿などの、ある部分をけずりのぞくこと。）***  
> 前文を削除する。/删除序言。  
> 最後の1行を削除する。/删掉最后一行。  
>
> **撤去【てっきょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』撤去，撤除，拆除。（建造物や施設などを取り去ること。）***  
> 障害物を撤去する。/拆除障碍物。  
> 路面電車を撤去する。/撤除市内有轨电车。  

**【12】** 今年のマラソン大会は、天候不良により数日前から開催が ( )いたが、当日は無事 に行われた。

> `1)` おそれられて  
> `2)` あやぶまれて  
> `3)` にらまれて  
> `4)` しぶられて  
>
> **畏れる【おそれる③】**  
>
> ***『自动·二类』害怕担心***  
>
> ***『自动·二类』[恐れる畏れる怖れる]***  
> **恐れる【おそれる③】**  
>
> ***『自动·二类』怕，害怕，恐惧，畏惧。（こわがる。）***  
> へびを非常に恐れる。/非常怕蛇。  
> なにものも恐れぬ気迫。/大无畏的气魄。  
> 彼は恐れることを知らない。/他不知道害怕；他无所畏惧。  
> 大きな波風も恐れるに足りない。/大风大浪也不可怕。  
>
> ***『自动·二类』惟恐，担心。（あやぶむ。）***  
> 思うようにいかないのではないかと恐れる。/担心是否能够如愿以偿。  
> 落ちこぼれるのではないかと、ひたすら恐れる。/惟恐落后。  
>
> ***『自动·二类』同：畏れる、怖れる***  
> **怖れる【おそれる】**  
>
> ***『』同：恐れる***  
>
> **危ぶむ【あやぶむ③】**  
>
> ***『他动·一类』担心，认为危险。（危ないと思う。）***  
> わたしはあの人が全快するかどうか非常に危ぶんでいる。/我很担心他是否能完全恢复健康。  
>
> ***『他动·一类』怀疑，不相信。（疑う。）***  
> 若い医者はえてして危ぶまれるものだ。/年轻的大夫往往是不被人相信的。  
>
> ***『他动·一类』感觉没把握，担心。(不確かで実現しそうもないと思う。)***  
> 進級が危ぶまれる。/担心升不了级。  
>
> **睨む【にらむ②】**  
>
> ***『他动·一类』盯视，瞪眼，怒目而视。（するどく見つめる。）***  
> 彼はおこった目でわたしをにらんだ。/他用生气的眼神瞪了我一眼。  
> 山門の仁王が目をむいてにらんでいる。/山门的哼哈二将瞪着大眼睛。  
>
> ***『他动·一类』注视，仔细观察。（注目する。）***  
> 盤面を睨む。/仔细观察棋势。  
> 政治情勢を睨む。/注视政治局势。  
>
> ***『他动·一类』意料，估计，推测，（大体上）判。（予想する。）***  
> あやしいと睨む。/认为可疑。  
> 巡査はその男を犯人とにらんだ。/警察估计那个人是犯人。  
> わたしがにらんだことに大概まちがいはない。/我的估计一般没错。  
>
> ***『他动·一类』盯上。（目をつける。）***  
> 社長ににらまれたらおしまいだ。/若是让社长盯上可就倒霉了。  
>
> **渋る【しぶる②】**  
>
> ***『自动·一类』不流畅。不畅旺。进展不顺利。发涩。（なめらかに通らない。きしる。）***  
> 筆が渋る。/笔轻易写不出来。  
> 売れ行きが渋る。/销路不畅。  
>
> ***『自动·一类』不通。郁积。（しぶりばらで通じがなくなる。便秘する。）***  
> 腹が渋る。/便秘。  
>
> ***『他动·一类』不肯。不痛快。不爽快。不情愿。（いやがる。ためらう。心が進まない。）***  
> 答えを渋る。/不痛痛快快地回答。  
> 支払いを渋る。/舍不得付款。  
> 金を出し渋る。/不痛痛快快地出钱。  

**【13】** 注文していたテレビゲームが明日届くので、早く遊びたくて( )している。

> `1)` びくびく  
> `2)` おどおど  
> `3)` うずうず  
> `4)` はらはら  
>
> **びくびく【びくびく①】**  
>
> ***『副·自动·三类』害怕〔吓得〕发抖，战战兢兢，提心吊胆，畏首畏尾，瞻前顾后。（不安や恐怖で恐れおののいているさま。たえず恐れるようす。）***  
> びくびくものだ。/吓死人；令人提心吊胆。  
> 恐ろしさにびくびくする。/吓得提心吊胆。  
> びくびくしながら暮らす。/提心吊胆地度日。  
> 彼はくびになりはしないかとびくびくしている。/他提心吊胆地生怕被解雇。  
> 彼はびくびくしながら見ていた。/他哆哆嗦嗦地看着。  
>
> ***『副·自动·三类』颤动，抖动。（振動するような小刻みな動きが伝わるさま。震えるようす。）***  
> からだをびくびく震わす。/哆哆嗦嗦地颤动身体。  
>
> **おどおど【おどおど①】**  
>
> ***『副·自动·三类』提心吊胆『成』，战战兢兢，惴惴不安『成』。（恐れや不安で落ち着かないさま。おずおず。）***  
> おどおどとあたりを見まわす/提心吊胆地东张西望。  
> おどおどした態度/惴惴不安的态度。  
> おどおどしてなにもいえなかった/战战兢兢地什么也说不上来了。  
> 悪事が人に知られないかと思っておどおどする/担心坏事（会不会）被别人知道而忐忑不安。  
> この子は人前に出るとおどおどする/这孩子见人就紧张。  
>
> **うずうず【うずうず①】**  
>
> ***『副』憋（坐）不住，心里发痒，发急。（ある事がしたくて、落ち着かないことを表す。）***  
> うでがうずうずする。/跃跃欲试。  
> うれしくてうずうずする。/乐滋滋的。  
> 外に出たくてうずうずする。/憋不住想出去。  
>
> **はらはら【はらはら①】**  
>
> ***『副·三类』（1)静静地连续落下貌。（木の葉や涙・しずくなどがやむことなく落ちてくることを表す。）***  
> 桜の花びらがはらはらと散る/樱花花瓣纷纷飘落.  
> 涙がはらはらと落ちる/眼泪扑簌簌地落下来.  
>
> ***『副·三类』担心，忧虑。（危険や不安を感じてしきりに気をもむ様。）***  
> 大通りで遊んでいる子どもを見るとはらはらする/看到小孩儿在大街上玩儿,（替他）捏一把汗.  
> サーカスの芸人が見物人をはらはらさせる/杂技演员（的表演）让观众捏一把汗.  
>
> ***『副·三类』头发散乱状。（髪などのまばらに垂れかかる様。）***  
> 髪がはらはらと肩にかかる。/头发散乱地披在肩膀上。  

## 202107

**【7】** 上司は私の提案を( )した。

> `1)` 脱却  
> `2)` 駆除  
> `3)` 却下  
> `4)` 除去  
>
> **脱却【だっきゃく◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』摆脱，抛弃。（捨て去ること。）***  
> 因習から脱却する。/抛弃旧习。  
> 先人の模倣から脱却する。/摆脱对前人的模仿。  
>
> ***『名·自他·三类』逃出，逃脱。（抜け出ること。）***  
> 危険から脱却する。/脱离危险。  
>
> **駆除【くじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』（用药剂等）驱除，消灭（害虫等）。（追い払い、取りのけること。）***  
> 害虫駆除。/杀灭害虫。  
>
> **却下【きゃっか①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』退回。（しりぞけもどすこと。）***  
> 上告を却下する。/驳回上告。  
> 請願を却下する。/驳回申请。  
>
> ***『名·他动·三类』不受理。（棄却と区別して用いるときは、申し立ての内容についてその当否を判断することなく、申し立てそのものを不適法として門前払いすること。）***  
> 控訴却下。/驳回上诉。  
>
> **除去【じょきょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』除去，去掉。（とりのぞくこと。）***  
> 手術によって卵巣を除去する。/动手术摘掉卵巢。  
> 苦情の種を除去する。/消除牢骚的根源。  

**【8】** この子は好奇心が ( )で、わからないことは何でも知りたがる。

> `1)` 全盛  
> `2)` 旺盛  
> `3)` 盛況  
> `4)` 盛大  
>
> **全盛【ぜんせい◎①】**  
>
> ***『名』全盛；极盛。（人気や勢力などが最も盛んな状態にあること。）***  
> 全盛时代。/全盛時代。  
>
> **旺盛【おうせい◎】**  
>
> ***『名·形动』旺盛，充沛。（気力や精力などが盛んなこと。）***  
> 旺盛な学習意欲/旺盛的学习热情。  
> 旺盛な読書力/读书的劲头很足。  
> 精力の旺盛な老人/精力充沛的老人。  
> 労働意欲が旺盛だ/干劲冲天。  
> 士気が旺盛だ/士气旺盛。  
> 食欲が旺盛だ/食欲旺盛。  
> 取引が旺盛である/买卖兴隆。  
> 選手はみな元気旺盛である/选手们都精神饱满。  
>
> **盛況【せいきょう◎】**  
>
> ***『名·形动』盛况。(催し物に多くの人が集まって、盛んなようす。)***  
> 会場は超満員の盛況だ。/会场呈现拥挤不堪的盛况。  
>
> **盛大【せいだい◎】**  
>
> ***『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）***  
> 盛大な歓迎。/盛大的欢迎。  
> 盛大に祝う。/盛大地祝贺。  
> 盛大に商売をやっている。/做着大生意。  
> ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?  

**【9】** このテープルは、脚の部分に美しい彫刻が( )いる。

> `1)` 設けられて  
> `2)` 装われて  
> `3)` 据えられて  
> `4)` 施されて  
>
> **設ける【もうける③】**  
>
> ***『他动·二类』预备，准备。（前もって準備する。）***  
> 機会を設ける。/准备机会。  
> いずれ一席設けます。/早晚要办一桌酒席。  
> 一席設けて客をもてなす。/准备酒筵招待客人。  
>
> ***『他动·二类』设置，设立；制定。（そなえてこしらえる。設置する。）***  
> 新しく支店を設ける。/新设一个分店。  
> 講座を設ける。/开讲座。  
> 条件を設ける。/创造条件。  
> 規則を設ける。/制定规章。  
>
> **装う【よそう②】**  
>
> ***『他动·一类』同よそおう。（「よそおう」と同じ。）***  
>
> ***『他动·一类』盛饭，汤等。（飲食物を整え、用意する。）***  
> ご飯を茶わんに装う。/往碗里盛饭。  
> **装う【よそおう③】**  
>
> ***『他动·一类』装饰。（飾り整える。）***  
> 店内を装う。/装修店内。  
>
> ***『他动·一类』穿戴。（着かざる）***  
> 美しく装った娘。/打扮得很漂亮的姑娘。  
> 色とりどりに装った子どもたち。/穿戴得花花绿绿的孩子们。  
> はでに装う。/打扮得很华丽。  
>
> ***『他动·一类』假装。（ふりをする。）***  
> 平気を装う。/故作镇静。  
> 貧乏を装う。/装穷。  
> 留守を装う。/装不在家。  
> 客を装ってどろぼうにはいる。/伪装客人，潜入行窃。  
>
> ***『他动·一类』预备。（したくをする。）***  
>
> **据える【すえる◎】**  
>
> ***『他动·二类』安设；放，安放，放置。（物を置く）***  
> 電気スタンドを机の上に据える。/把台灯（安）放在桌子上。  
> この工場にはいろいろな機械が据えられている。/这个工厂里安装着各种机器。  
>
> ***『他动·二类』摆列。（並べる）***  
> 膳を据える。/摆饭。  
>
> ***『他动·二类』让（人）坐在……的上面（位置）。（座に）***  
> 客を上座に据える。/让客人坐在上座。  
>
> ***『他动·二类』使就……职位。（人を重要な地位などにつかせる）***  
> 彼を会社の社長に据える。/让他当公司的总经理。  
>
> ***『他动·二类』沉着（不动）。（目、腰を動かさないでそこにとどめる）***  
> 目を据えて見る。/凝视；注视；直盯着。  
> この問題は腰を据えて考えなければならない。/这个问题必须坐下来（沉下心来）好好考虑。  
> 腹に据えかねる。/忍耐不住。  
>
> ***『他动·二类』灸治。（灸をする）***  
> 灸を据える。/灸治。  
> 腹部に2回灸を据えた。/腹部灸了两次。  
>
> ***『他动·二类』安设；安放；摆列；使坐在……；使就……职位；沉着；灸治；盖章***  
>
> **施す【ほどこす③◎】**  
>
> ***『他动·一类』施舍，周济。（（金銭、物品や恩恵などを）恵みを与える。）***  
> 恩恵を施す。/施恩。  
> 貧しい者に金銭を施す。/把钱施舍给穷人。  
>
> ***『他动·一类』施，施加，施行。（畑に肥料をまく。装飾や加工を加える。政策などを広く行う。）***  
> 肥料を施す。/施肥。  
> 手当てを施す。/医治。  
> 予防接種を施す。/打预防接种针。  
> 仁政を施す。/施行仁政。  
> 彩色を施す。/施加彩色；上色。  
> 策の施しようがない。/无计可施。  
> おのれの欲せざる所を人に施すなかれ。/己所不欲，勿施于人。  
>
> ***『他动·一类』用，使。（ある事態を改善するようなことを行う。）***  
> 手段を施す/耍手段。  
> 施す術がない。/无计可施。  
>
> ***『他动·一类』表露。（表し示す。）***  
> 面目を施す。/露脸。  

**【10】** 原油価格が高騰し、その( )が世界中に広がっている。

> `1)` 転移  
> `2)` 投影  
> `3)` 感染  
> `4)` 余波  
>
> **転移【てんい①】**  
>
> ***『名·自他·三类』转移；挪动。（場所が他にうつること。また、場所をうつすこと。移転。）***  
> 施設が転移する。/设备挪动了。  
>
> ***『名·自他·三类』转移。扩散。医学上指病原体或癌细胞从原发病灶转移，发生与原发病灶相同的变化。（病原体や腫瘍(しゅよう)細胞が、原発巣から血流やリンパ流などを介して他の場所に移り、そこに同様な組織変化を起こさせること。癌(がん)などにみられる。）***  
> 肺がんが転移する。/肺癌已经扩散。  
>
> ***『名·自他·三类』转变。物理学上指物质从某种状态变化为另一种状态。（物質が、ある状態から他の状態へ変化する現象。ふつう結晶相の変化や同素体変化などの相転移をいう。）***  
>
> **投影【とうえい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』投影。投射物体的影子，亦指映出的影子。（影を映すこと。また、映った影。）***  
> 塔の姿が池の面に投影している。/塔影投射在池面上。  
>
> ***『名·他动·三类』投影。（比喻性的）使某事物反映在另一事物上。（比喩的にある物事を他に反映させて表し出すこと。）***  
> 文学は時代精神の投影だ。/文学是时代精神的投影。  
> 作者の恋情を投影した詩。/反应作者恋情的诗。  
>
> ***『名·他动·三类』<数>投影。向平面图形或立体照射平行光线，在平面上映出其影像。（平面図形あるいは立体に平行光線を当てて、平面上にその影を映したもの。）***  
> 球面投影法。/（地图的）球式投影。  
> 投影図。/投影画。  
> 投影画法。/投影画法。  
>
> **感染【かんせん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』感染。（病原体が体中に侵入すること。また、他の影響を受けてその風に染まること。）***  
> 結核に感染する。/感染上结核。  
> その場の雰囲気に感染する。/为现场的气氛所感染。  
> 悪習に感染する。/染上恶习。  
> 感染源を探る。/寻找感染的起源。  
> 感染経路。/感染途径。  
>
> **余波【よは①】**  
>
> ***『名』（风平后的）余波。（風がおさまった後もなお残って立つ波。）***  
> 台風の余波。/台风余波。  
>
> ***『名』（事后的）余波。（物事が終わったあともなお周囲に及ぼす影響。なごり。あおり。余勢。）***  
> 不況の余波を受ける。/受到不景气的余波的影响。  

**【11】** ( )の利益ばかり考えないで、もっと長期的に物事を捉えなければならな

> `1)` 目先  
> `2)` 手中  
> `3)` 足場  
> `4)` 背後  
>
> **目先【めさき③◎】**  
>
> ***『名』目前；眼前。（すぐ目の前。）***  
> 目先の利益。/眼前的利益。  
> 母の姿が目先にちらつく。/母亲的面貌浮现在眼前。  
>
> ***『名』预见。（先をよく見通すことができる。）***  
> 目先のきく男。/有预见的人。  
> 目先を変える。/别开生面。  
> 目先の変わったことをする。/做些新奇的事。  
>
> **手中【しゅちゅう◎】**  
>
> ***『名』手中，所有。（手の中。転じて、その人の所有、あるいは自由になる範囲などの意。）***  
> 勝敗は彼の手中にある。/胜败掌握在他手中。  
>
> **足場【あしば③】**  
>
> ***『名』立足处，搭脚处，踏板；［建築用の］脚手（架）。（高いところで作業をするために、丸太、鋼管などで組み立てた仮設の構造物。）***  
> 足場を組む/搭脚手（架）。  
> 一歩一歩足場を確かめて岩壁をよじ登る/一步一步地踩稳搭脚处攀登峭壁。  
> 足場丸太/杉篙。  
>
> ***『名』（精神上的）立脚点，基础。（物事をしようとする時のよりどころ。土台。）***  
> 足場が定まらなくては立派な仕事はできない/立脚点不稳定就作不出很好的工作。  
> 彼は局長を足場に大臣になった/他以局长为阶梯晋升为大臣。  
>
> ***『名』脚下，下脚处。（足を踏みつける場所。また、足元の具合。足掛かり。）***  
> ぬかるみで足場が悪い/因为泥泞脚下不稳。  
>
> ***『名』交通之便。（交通の便）***  
> 駅に近くて足場がよい/离车站近交通方便。  
> 足場が悪くて通勤に不便だ/交通条件不好，上下班不方便。  
>
> **背後【はいご①】**  
>
> ***『名』背后。〔物のうしろ。背中の方。後方。〕***  
> 背後は海だ。/背后是大海。  
> 背後から襲う。/从背后袭击，暗箭伤人。  
> 背後に敵が迫る。/敌人从后面逼近。  
>
> ***『名』背地，幕后，背后。〔裏側。物事の表面に現れていない陰の部分。〕***  
> 犯罪の背後。/犯罪的幕后关系。  
> 犯人を背後であやつっているやつがいちばん悪い。/在犯人背后进行教唆的家伙是最坏的。  
> 背後関係を調査する。/调查幕后关系。  

**【12】** 小さなけんかがもとで、友達との関係が、( )している。

> `1)` しょんぼり  
> `2)` ぎくしゃく  
> `3)` ぼんやり  
> `4)` うろちょろ  
>
> **しょんぼり【しょんぼり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』孤零零（地），垂头丧气，无精打采。（元気がなく、さびしそうなさま。）***  
> しょんぼり立っている。/无精打采地站着。  
> 彼はしょんぼりと帰ってきた。/他垂头丧气地回来了。  
>
> **ぎくしゃく【ぎくしゃく①】**  
>
> ***『副·自动·三类』不圆滑，不灵活，生硬。（言葉や動作が滑らかでなく、ぎこちないさま。また、物事が滑らかに進まないさま。）***  
> ぎくしゃくした歩き方。/走路的样子有些不自然。  
> ぎくしゃくした話し方。/说话生硬〔不流畅〕。  
>
> **ぼんやり【ぼんやり③】**  
>
> ***『副』スル模糊，不清楚。（はっきりしないさま。①形などがよく見えないさま。②物事があいまいであるさま。）***  
> 霧が深くて向こう側の家がぼんやり見えるだけだった/因为雾重，对面的房子模模糊糊地看得见。  
> 船が霧の中からぼんやり見えてきた/一只船从雾中隐约出现。  
> ぼんやりした記憶/模糊的记忆。  
> 彼は睡眠薬で頭がぼんやりしていた/他因为吃了安眠药，脑袋模糊不清。  
>
> ***『副』无所事事。（何もせず活気がないさま。）***  
> 一日中ぼんやりして暮らす/一天到晚，稀里糊涂〔无所事事〕地度过；终日无所用心。  
>
> ***『副』马虎，不注意，心不在焉，呆子，糊涂虫，发呆，精神恍惚。（気のきかないさま。間のぬけているさま。）***  
> ぼんやり突っ立っていないで、何か手つだえ。/别站着发呆，帮把手！  
> ぼんやりしていて汽車を乗り違えた。/糊里糊涂地上错了火车。  
> ぼんやりするな。/不要发呆；别心不在焉。  
> ぼんやり考え込む。/呆呆地沉思。  
> ぼんやりしていてすまなかった。/我没注意，对不起。  
>
> ***『副』目瞪口呆。（あっけにとられているさま。）***  
> ぼんやりと口をあけている。/呆呆地张着嘴。  
>
> ***『名』不机灵的人。（気がきかないこと。また、そのような人。）***  
>
> **うろちょろ【うろちょろ①】**  
>
> ***『副』转来转去。（目ざわりになるほど、あちこち動き回るさま。）***  
> うろちょろするんじゃない。/不要瞎打转。  

**【13】** 社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

> `1)` になう  
> `2)` いたわる  
> `3)` やしなう  
> `4)` かかげる  
>
> **荷なう【になう②】**  
>
> ***『他动·一类』挑担(同かつぐ)担负承担(同おう)***  
>
> ***『他动·一类』[担う荷なう]***  
> **担う【になう②】**  
>
> ***『他动·一类』担，挑。（かつぐ。）***  
> たきぎを担う。/挑柴。  
>
> ***『他动·一类』肩负，担负，承担。（責任を負う。）***  
> 重責を双肩に担う。/肩负重任。  
> 衆望を一身に担う。/身负众望。  
> 次代を担う人たち。/肩负下一代的人们。  
>
> **労る【いたわる③】**  
>
> ***『自他·一类』怜恤，照拂，照顾。关怀，怜悯，悯惜，悯恤。满怀同情心地和善对待力量弱小者、有困难的人、病人等。（困っている人や病人などに同情の気持ちをもってやさしく接する。大事にする。）***  
> 年寄りを労る。/关怀老年人。  
>
> ***『自他·一类』安慰，慰劳。犒劳。（慰労する。苦労をねぎらう。）***  
> 部下を労る。/慰劳部下。  
>
> ***『自他·一类』保养。补养，养生。（養生をする。）***  
> 病の身を労る。/保养有病的身体。  
>
> ***『自他·一类』生病。（病気になる。）***  
> **労わる【いたわる③】**  
>
> ***『他动·一类』体贴，安慰，慰劳。（ねぎらう。慰める。）***  
> 手伝いの人を労わることば。/慰劳帮工的话。  
>
> ***『他动·一类』怜悯，同情。（大切にする。ねんごろに扱う。）***  
> 老人を労わる。/照顾老人。  
>
> **養う【やしなう③④】**  
>
> ***『他动·一类』养育。（育てる。）***  
> 子を養うのは親の義務である。/扶养子女是父母的义务。  
> 小さいときに両親を失って叔父に養われた。/幼时双亲去世，由叔父养大成人（拉扯大）。  
>
> ***『他动·一类』养活，供养，扶养。（扶養する。）***  
> 家族を養う。/养家。  
> 妻子を養う。/养活妻子儿女。  
>
> ***『他动·一类』喂养，饲养。（食物を与える。）***  
> 豚を養う。/养猪。  
>
> ***『他动·一类』疗养，修养，保养。（療養する。）***  
> 自宅で病気を養う。/在家中养病。  
>
> ***『他动·一类』养。（守って衰えさせない。）***  
> 英気を養う。/养精蓄锐。  
>
> ***『他动·一类』养成，培养。（つくりあげる。）***  
> よい習慣を養う。/养成好习惯。  
> 胆力を養う。/培养胆量。  
>
> ***『他动·一类』收养（子女）。（養子にする。）***  
>
> **掲げる【かかげる◎】**  
>
> ***『他动·二类』悬，挂，升起，举起，打着（人目につくように高く上げる）。***  
> 看板を掲げる/挂招牌。  
> 国旗を掲げて祝う/挂国旗庆祝。  
> デモ隊がプラカードを掲げて行進する/游行队伍举着标语牌前进。  
>
> ***『他动·二类』撩起，挑，掀〔まくり上げる〕。***  
> すだれを掲げる/挑〔掀〕帘子。  
> 着物の裾を掲げる/撩起衣襟。  
>
> ***『他动·二类』刊登，载，登载（新聞・書物などに載せる）。***  
> 新聞に広告を掲げる/在报纸上刊登广告。  
> 第3条に掲げた事項/第三条所载的事项。  
>
> ***『他动·二类』提出，揭出，指出（主義・方針などを示す）。***  
> 三つの問題を掲げて責任者にせまる/提出三个问题追问负责人。  
> 公共の福祉をモットーとして掲げる/把公共福利提出来作为口号。  

## 202112

**【7】** 会社を( )させるためには、経営の改善が不可欠である。

> `1)` 存続  
> `2)` 存亡  
> `3)` 依存  
> `4)` 現存  
>
> **存続【そんぞく◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』继续存在，永存，长存。（引き続き存在すること。また、引き続き残しておくこと。）***  
> よい習慣は存続させたい。/希望好的习惯保存下去。  
> 会の存続を望む。/希望会继续存在下去。  
> 存続期間。/存在期间。  
>
> **存亡【そんぼう◎】**  
>
> ***『名』存亡。（存在することと滅亡すること。のこるかほろびるか。）***  
> 存亡の機。/决定存亡的关键时刻。  
>
> **依存【いぞん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』发音也可为[いそん]依存。（他のものをたよりとして存在すること。）***  
> 相互依存。/相互依存；相依为命。  
> あらゆる生物は太陽エネルギーに依存している。/所有的生物依靠太阳能生存。  
> 依存心が強い。/依赖心很强。  
>
> **現存【げんそん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』现存，现有。（現在、実際にあること。現在、生きていること。）***  
> 現存するもの。/现存的东西。  

**【8】** 空港建設に関する調査では、賛成( )が多数を占めた。

> `1)` 系  
> `2)` 帯  
> `3)` 圏  
> `4)` 派  
>
> **系【けい①】**  
>
> ***『名』系统，系列。（つながること。）***  
> 太陽系。/太阳系。  
> 母系社会。/母系社会。  
> 革新系の市長。/革新派的市长。  
>
> ***『名』方面，部门。（部門。）***  
> 理科系の学生。/理科的学生。  
>
> ***『名』系。（地層の年代区分。）***  
>
> **帯【おび①】**  
>
> ***『名』带，带状物。（細長いもの。）***  
> 帯のような川。/像条带子似的河。  
>
> ***『名』腰带；带子。（服の細長い布。）***  
> 帯を結ぶ。/系带子。  
> 帯をとく。/解带；解开带子。  
> 腰に帯をしめる。/以带束腰。  
>
> ***『名』封带；纸带。（本の。）***  
>
> ***『名』封带，腰封。（郵便の。）***  
>
> ***『名』连续节目，成本大套节目。（帯番組。）***  
> 帯に短したすきに長し。/高不成低不就；上下不合用；高低不成材。  
> 帯ひもとく。/完全放心不加警惕；男女同枕共席。  
>
> **圏【けん①】**  
>
> ***『名』区域，范围。（限られた区域、範囲。まわりをかこったもの。）***  
> 圏内。/范围内。  
>
> **派【は①】**  
>
> ***『名』派。流派，派别。（流儀・宗旨などの分かれ。なかま。思想などのわかれ。）***  
> 派がちがう。/流派〔派系〕不同。  
> ひとつの派を立てる。/树立一派；独树一帜。  
> ふたつの派に分かれる。/分成两派。  
> 反動派。/反动派。  
> 実権派。/当权派。  
> **派【くえーかーは②】**  
>
> ***『名』贵格派。教友派。（キリスト教プロテスタントの一派。人は神からの啓示を直接に受け得ると説く。一七世紀の中頃、当時のキリスト教の儀式化・神学化に反対したフォックス（G。Fox1624-1691）によってイギリスに起こり、ペン（W。Penn1644-1718）によってアメリカで盛んとなった。絶対平和主義で、反戦運動・平和運動で知られる。フレンド会。基督友会(キリストゆうかい)。）***  
>
> ***『名』同：クエーカー派***  
> **派【しーあは】**  
>
> ***『名』什叶派。(イスラム教の二大分派の一。ムハンマドの従兄弟で女婿のアリーとその子孫をイスラム教の最高指導者（イマーム）とする。初から三代のカリフを教主と認めぬため、スンナ派と対立してきた。信徒はイスラム教徒の一割弱でイラン・レバノンなどに多い。)***  
>
> ***『名』同：シーア派***  
> **派【すんには】**  
>
> ***『名』伊斯兰教正统派；逊尼派。(スンナ派。イスラム教の一派。全イスラム教徒の約九割を占める。ムハンマドの後継者としてアブーバクル・ウマル・ウスマーン・アリーの正統四カリフを認め、ハナフィー・マーリク・シャーフィイ・ハンバルの四つの法学派を公的な法解釈の学派とする。)***  
>
> ***『名』同：スンニ派***  
> **派【ぜすいっとは】**  
>
> ***『名』耶稣会派。（イエズス会。スペインのイグナティウス=デ=ロヨラらが1534年に結成し、40年にローマ教皇の公認を得た修道会。反宗教改革の先頭に立ち、日本にも同会士ザビエルらが渡来し、キリシタン文化興隆に寄与。教皇の要請に応えて柔軟に諸活動に従事する。ジェズイット教団。耶蘇会。）***  
>
> ***『名』同：ゼスイット派***  
> **派【ぱりさいは】**  
>
> ***『名』法利赛派。（イエスの時代に盛んだったユダヤ教の一派。紀元前2世紀の後半に起こり、モーセの律法の厳格な遵守を主張、これを守らない者を汚れた者として斥けた。イエスはその偽善的傾向を激しく攻撃した。ファリサイ派。）***  
>
> ***『名』同：パリサイ派***  

**【9】** この地方には、昔からお祝いのとき餅を食べる( )がある。

> `1)` 風土  
> `2)` 風習  
> `3)` 風物  
> `4)` 風情  
>
> **風土【ふうど①】**  
>
> ***『名』风土，水土。（土地の状態。住民の習慣や文化に影響を及ぼす、気候・地形・地質など。）***  
> 風土に慣れる。/服水土。  
> 風土にあわぬ。/不服水土。  
> 風土色。/地方色彩，地方风味。  
>
> **風習【ふうしゅう◎】**  
>
> ***『名』风俗习惯，习惯，风俗。（その土地の慣わし。習慣。）***  
> 風習をあらためる。/移风易俗。  
> 珍しい風習。/罕见的风俗。  
>
> **風物【ふうぶつ①】**  
>
> ***『名』风景，映入眼帘的风光或构成景观的一个个景物。(目に入る眺め。風景。またそれを作っている個々の風景。)***  
> 田園の風物。/田园风景。  
> 自然の風物に親しむ。/欣赏自然风景。  
>
> ***『名』风物。象征某一地区或某一时令的特征的事物。（ある土地や季節の特徴を表している事情。）***  
> 英国風物談。/英国风物谈。  
>
> **風情【ふぜい①◎】**  
>
> ***『接尾』……之类，……者流。表示像……的不足取之意。（・・・のようなつまらない者の意。）***  
> 学生風情にはぜいたくだ。/一个学生说来，过于奢侈。  
> 商人風情。/一个买卖的样子。  
>
> ***『名』风趣，趣味，情趣，（别有）风格。（風雅な趣。情緒。）***  
> この庭は風情がある。/这个庭院很雅致。  
> 風情のあるながめ。/幽雅的风致。  
> 小雨が風情を添える。/微雨添情趣。  
>
> ***『名』样子，情况。（様子。ありさま。）***  
> 悲しげな風情。/悲伤的样子。  
>
> ***『名』招待，款待。（もてなし。）***  
> なんの風情もありませんが…/没什么好招待……  

**【10】** 友人が困っているのに何もできず、とても( )。

> `1)` 堅苦しかった  
> `2)` あじけなかった  
> `3)` 厚かましかった  
> `4)` もどかしかった  
>
> **堅苦しい【かたくるしい⑤】**  
>
> ***『形』严格；限制过严；没有通融余地，死板。郑重其事，拘泥形式。（厳格に過ぎる。しかつめらしい。うちとけず儀式ばっている。形式ばった。）***  
> 堅苦しい規則。/严格的规则。  
> 堅苦しい家庭。/严格的家庭。  
> 礼儀正しくて堅苦しい人。/是个过于拘泥于礼节而显得死板的人。  
> 学長の前に出るとどうも堅苦しい。/一到校长的面前总觉得太拘束不自由。  
> 堅苦しいことは抜きにしよう。/不要拘泥形式吧。  
> 堅苦しいあいさつは抜きにする。/繁文缛节的开场白从略；免去不必要的客套话。  
>
> **厚かましい【あつかましい⑤】**  
>
> ***『形』厚脸皮，不害羞，无耻（恥ずかしくもなく、平気でするようす）。***  
> 厚かましいにもほどがある。/竟无耻到这般地步。  
> 厚かましくもまた金を借りにきた。/居然还腆着脸又来借钱。  
> わたしが言うのも厚かましいが。/我这样说都感觉难为情，不过……。  
> なんという厚かましいやつだろう。/是个多么厚颜无耻的家伙！  
>
> **もどかしい【もどかしい④】**  
>
> ***『形』（慢得）令人着急，令人不耐烦，急不可待。（思うようにならないで、気が揉める。歯がゆく思う。）***  
> もどかしい仕事ぶり。/看着令人着急的工作的样子。  
> 時間が経つのももどかしい。/感到时间也过得太慢。  
> 夫を待つ身のもどかしさ。/望夫之身的焦燥。  
> ドアを開けるのももどかしげに入っていった。/进去时连开门都显得（有点）不耐烦。  

**【11】** 彼はこの機械の開発者なので、仕組みを( )しているはずだ。

> `1)` 熟成  
> `2)` 熟知  
> `3)` 探索  
> `4)` 探知  
>
> **熟成【じゅくせい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』熟练，成熟。（十分に熟してできあがること。）***  
>
> ***『名·自动·三类』〈化〉成熟。（〈化〉（ripening）物質を適当な温度に長時間放置して化学変化を行わせること。発酵の調節、コロイド粒子や沈殿の粒径の調節などにいう。時効。）***  
> 熟成温度。/成熟温度。  
>
> **熟知【じゅくち◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』熟悉。（細かなところまでよく知っていること。詳しく知っていること。）***  
> 熟知の仲。/彼此很熟。  
> この辺の地理は熟知している。/熟悉这一带的地理。  
>
> **探索【たんさく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』探索；搜索，搜寻。（さぐりもとめること。さがしたずねること。罪人の罪状、または、失踪したあとをさがしきわめること。）***  
> 問題の所在を探索する。/探索问题的所在。  
> 犯人の行くえを探索する。/搜索犯人的下落。  
>
> **探知【たんち①】**  
>
> ***『名』探知，探查。（隠されているものをさぐって知ること。）***  
> 敵の動向を探知する。/探查敌人的动向。  
> 金属探知機。/金属探测器。  

**【12】** 妹はピアノを習い始めると( )上達して、コンクールで優勝できるまでになった。

> `1)` ぐずぐず  
> `2)` だらだら  
> `3)` めきめき  
> `4)` うろうろ  
>
> **愚図愚図【ぐずぐず③】**  
>
> ***『副』〔のろのろ〕慢腾腾,迟钝,磨蹭,磨烦,蘑菇.***  
>
> ***『副』〔不平を言うさま〕嘟囔,叨叨,叨唠,磨叨『口』.***  
>
> ***『副』〔ゆるんで締まらないさま〕晃悠,摇晃,摆动,松动,松垮垮（的）, 活动.***  
>
> **だらだら【だらだら①】**  
>
> ***『副』滴滴答答地，往下直流（淌）。（ねばり気の強い液体が続けざまに流れ落ちる様子。）***  
> 汗がだらだらと流れる。/汗不住地往下淌; 大汗淋漓。  
> よだれをだらだら流す。/嘴里口水直流。  
> 血がだらだらと流れる。/血滴滴答答地直往下流，血流不止。  
>
> ***『副』倾斜度小而长。（なだらかな傾斜が長く続く様子。）***  
> だらだら坂。/慢坡，缓坡。  
> だらだら下り。/坡度小而漫长的下坡。  
>
> ***『副』冗长，不简练，呶呶不休。（しまりの無い状態で、いつ終わるとも知れず続けられる様子。）***  
> だらだら仕事をする。/磨磨蹭蹭地工作。  
> だらだらした文章。/不简练的文章。  
> だらだらとテレビを見る。/电视看个没完没了。  
> 演説はだらだらと続いた。/演说非常冗长乏味。  
> だらだらとしゃべる。/呶呶说个不休。  
>
> ***『副』渾渾噩噩，悠悠哉哉。（気分などがゆるんでしまりのないさま。）***  
> だらだら（と）した生活。/浑浑噩噩的生活。  
>
> **めきめき【めきめき②】**  
>
> ***『副』显著，迅速。（目に見えて、進歩、発展するさま。）***  
> はげしい練習のおかげでめきめき上達した。/由于大力练习,很快地进步了。  
>
> **うろうろ【うろうろ①】**  
>
> ***『副·自动·三类』彷徨，徘徊，转来转去。（道に迷って。）***  
> うろうろと歩きまわる。/打转转；转来转去。  
> 場所がわからずに長いことうろうろした。/找不着地方，转了半天。  
>
> ***『副·自动·三类』惊慌失措，心神不安。（どうしていいかわからず。）***  
> あわててうろうろする。/慌得团团转；惊慌失措。  

**【13】** 交渉がまとまりそうだったのに、余計なことを言ったせいで話が( )しまった。

> `1)` もたれて  
> `2)` おぼれて  
> `3)` こじれて  
> `4)` しびれて  
>
> **凭れる【もたれる③】**  
>
> ***『自动·二类』凭靠，倚靠。（よりかかる。それを支えとして身を斜めにする。）***  
> ドアに凭れる。/靠在门上。  
>
> ***『自动·二类』积食，不消化。（食物が消化せずに胃中に溜まる。）***  
> 胃に凭れる。/胃里积食。  
>
> **溺れる【おぼれる◎】**  
>
> ***『自动·二类』溺水，淹没溺死，淹死.（水中で、泳げないで沈む。水中に落ちこんで死ぬ、または、死にそうになる。）***  
> 溺れる人を助ける。/搭救溺水的人。  
> 水におぼれた犬を打つ。/打落水狗。  
>
> ***『自动·二类』沉溺，沉湎，沉迷，迷恋；专心致志。（心を奪われる。はまる。ふける。）***  
> 酒に溺れる。/沉湎于酒。  
> 愛情に溺れる。/迷恋于爱情；坠入情网。  
> 子どもの愛に溺れる。/溺爱儿女。  
>
> ***『自动·二类』溺れるにおよんで船を呼ぶ临渴掘井；临时抱佛脚。***  
>
> ***『自动·二类』溺れる者はわらをもつかむ溺水者抓稻草；溺水者攀草求生；落水擒水泡；有病乱求医。***  
>
> **拗れる【こじれる③】**  
>
> ***『自动·二类』别扭，执拗。（関係や交渉などがもつれてうまくいかなくなる。）***  
> 拗れると手がつけられない。/一别扭起来简直没法办。  
> 彼女との仲が拗れる。/和她别扭起来了。  
> 話し合いはひどくこじれてきた。/谈判变得非常麻烦了。  
>
> ***『自动·二类』复杂化，恶化；缠绵不愈。（悪化する。病気が治らず長引く。）***  
> 風邪が拗れる。/感冒愈趋严重。  
>
> **痺れる【しびれる③】**  
>
> ***『自动·二类』麻木，麻，木，发麻，发木。手或腿等失去知觉不能自由活动，麻痹。（手や足などの感覚がなくなり、自由に動かなくなる。麻痺する。）***  
> 足が痺れる。/腿麻。  
> 寒さで痺れる。/冻木了。  
> 長い間座っていたので足がしびれた。/因长时间（跪）坐，腿麻了。  
> 口が少し痺れる。/嘴有点发麻。  
> 足が先の方からだんだんしびれてきた。/腿由脚尖逐渐麻上来了。  
> 腕が痺れるまで漕ぐ。/划船划到胳膊发木。  
>
> ***『自动·二类』（因导电身体）发麻，麻木，麻酥酥。（電気が伝わって、体がびりびりする。）***  
>
> ***『自动·二类』（因受强烈刺激而）激动，兴奋，陶醉。（強い刺激を受けて感動する。興奮して酔ったようになる。）***  
> ロックの強烈なリズムに痺れる。/被摇摆舞曲的强烈节奏所陶醉。  

## 202207

**【7】** 子どもたちは ( )なリズムに合わせ、 手をたたいたり、踊ったりした。

> `1)` 手軽  
> `2)` 軽率  
> `3)` 気軽  
> `4)` 軽快  
>
> **手軽【てがる◎】**  
>
> ***『名』简单，简便，轻易（手間のかからないこと。楽に処理できること。また，そのさま。安直）。***  
> 手軽な食事/便饭；小吃。  
> 手軽な方法/简便的方法。  
> 手軽に引き受ける/痛快地答应下来。  
> このテープ・レコーダーは手軽で便利だ/这部录音机轻便。  
> 手軽な読み物/通俗读物。  
> 手軽な仕事/轻活；轻便工作。  
> 結婚式はできるだけ手軽にすませたいと思っている/我想结婚仪式尽量从简办理。  
>
> **軽率【けいそつ◎】**  
>
> ***『形动』轻率，草率，疏忽。（ことの善悪、成否などをよく考えずに何かをする様子。）***  
> 軽率きわまる。/极其轻率。  
> 軽率な判断。/草率的判断。  
> 重大問題を軽率に処理する。/轻率地处理重大问题。  
> 彼は軽率にもそんなことを言った。/他竟至轻率地说出了那种话。  
>
> **気軽【きがる◎】**  
>
> ***『形动』轻松愉快，舒畅，爽快，随随便便（態度がもったいぶらず，打ち解けやすいさま。きさく。また，こだわりなくすぐ物事をするさま）。***  
> 気軽な人/爽快的人。  
> 気軽に大仕事をやってのける/轻松愉快地完成费力的工作。  
> 気軽に引き受ける/爽快地承担下来。  
> あのひとは気軽にものを言わない/他不轻易讲话。  
> いつでも気軽にお立ち寄りください/随时请随便来坐一坐。  
>
> **軽快【けいかい◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』动作轻快。（動作が軽やかですばやいさま。）***  
> その若者は軽快な足どりで入ってきた。/那个年轻人迈着轻快的步子走进来了。  
> 軽快な服装。/轻便的服装。  
>
> ***『名·形动·自动·三类』心情轻松愉快，舒畅。高兴。痛快。（気分がはればれとして心地よいさま。）***  
> 軽快な曲。/轻松愉快的曲子。  
>
> ***『名·形动·自动·三类』病情好转，病愈。（病気がよくなること。）***  

**【8】** 予習、授業、復習という( )を繰り返すことで、知識の定着を図る。

> `1)` ピッチ  
> `2)` サイクル  
> `3)` シフト  
> `4)` ペース  
>
> **ピッチ【ぴっち①】**  
>
> ***『名』pitch投球（野球で、投球のこと。ピッチング）。***  
> ワイルド・ピッチ/投手暴投。  
>
> ***『名』划桨次数；速度（同じことを繰り返したり、一定の間隔で物事を行ったりするときの速度や回数。また、仕事や作業の能率）。***  
> ピッチをあげる/加速。  
> ピッチをおとす/减速。  
>
> ***『名』螺距，齿节，齿距（ねじ・歯車の、隣り合う二つのねじ山あるいは歯の間隔。また、コイルばねの線の間隔）。***  
> ピッチ・ゲージ/齿距规。  
>
> ***『名』音调（音の高さ。高低の度合い）。***  
> ピッチストレス/音调的强弱。  
>
> ***『名』沥青（コールタール・石油・木タールなどを蒸留したあとに残る黒色の物質）。***  
> ピッチ・ブレンド/沥青铀矿。  
> ピッチ・コークス/沥青焦炭。  
>
> ***『名』服装术语：衣服长度。***  
>
> **サイクル【さいくる】**  
>
> ***『』〔周期〕周期,循环,一转.***  
> ライフ・サイクル/人生环节周期.  
> サイクル・カウンター/循环计数器.  
> サイクル・タイム/循环时间.  
> サイクル機関/冲程式发动机.  
>
> ***『』〔ヘルツ〕周（波）.***  
> メガサイクル/一百万周期;兆周.  
>
> ***『』〔自転車〕自行车.***  
> モーター・サイクル/摩托车.脚踏车;周期;[电子]周  
>
> ***『』(英) cycle***  
>
> **シフト【しふと①】**  
>
> ***『名』shift移动；改变；替换；轮班，轮班工作时间。上下波动。（移動。移行。転換。変える。換える。交代勤務をする。）***  
> 営業応援シフト。/营业换班。  
> シフトキー。/转换键。  
>
> ***『名』变形守备。（球技・ボクシングなどで、選手が位置を変えること。例えば野球では、打者に応じて守備位置を移動する。また、そのような守備態勢。）***  
>
> **ペース【ぺーす①】**  
>
> ***『名』pace速度；步调（歩調），步伐；进度。（進度。）***  
> ペースが速い。/步伐快。  
> 相手のペースを乱す。/打乱对方的步调。  
> 仕事のペースが速い。/工作的进度快。  
> 相手のペースに巻きこまれる。/随着对方的步调转；受对方的步调的牵制。  
> 自分のペースを守って走る。/保持自己的速度跑。  

**【9】** 当事者間では紛争が解決できず、 第三者が ( )に入った。

> `1)` 代行  
> `2)` 仲裁  
> `3)` 干渉  
> `4)` 媒介  
>
> **代行【だいこう◎】**  
>
> ***『名』代行，代办，代理（本来その役目にある人に代わって、仕事などをすること。また、そうする人）。***  
> 事務を代行する。/代行职务。  
> 社長の代行をする。/代行经理的职务。  
>
> ***『名』同：代理***  
>
> **仲裁【ちゅうさい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』调停，调解，排解，说和，劝解。（争いの間に入って両者を和解させること。）***  
> 仲裁に立つ。/从中说和。  
> けんかを仲裁する。/劝架。  
> 仲裁の労をとる。/出面调停。  
> 家庭争議を仲裁する。/调停家庭纠纷。  
> 仲裁人。/调停人；说和人。  
>
> ***『名·他动·三类』〈法〉仲裁。（紛争当事者の合意に基づいて、仲裁人の判断によって紛争の解決を図ること。その判断は当事者を拘束する。）***  
> 仲裁に付す。/提交仲裁。  
>
> **干渉【かんしょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』干涉；干预。（他人の物事に強いて立ち入り、自己の意思に従わせようとすること。立ち入る。口出しする。）***  
> 武力干渉。/武力干涉。  
> 内政に干渉する。/干涉内政。  
> だれの干渉も受けない。/不受任何人的干涉。  
> 他国の干渉をまねく。/招到外国的干涉。  
> わたしのことにはいっさい干渉してくれるな。/我的事一切你都不要干涉。  
> 私生活に干渉する。/干预个人的生活。  
>
> ***『名·自动·三类』〔理〕干扰，干涉。（波動に特有な現象で、二つ以上の同一種類の波動が同一点に会した時、その点において起こる相互作用。波動が同位相では互いに強め合い、反対の位相では互いに弱め合う。）***  
> 干渉現象。/干涉现象。  
> 干渉性。/（光的，波的）相干性；相参性。  
>
> **媒介【ばいかい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』媒介，传播。（両方の間にはいって仲立ちをすること。橋渡し。多く，病原菌をうつすこと。）***  
> 病原菌を媒介する。/传播病菌。  
> マラリアは蚊の媒介によって伝播する。/疟疾由蚊子（作媒体）传播。  

**【10】** そのいたずらは息子の( )に違いない。

> `1)` しわざ  
> `2)` そぶり  
> `3)` 腕前  
> `4)` 扱い  
>
> **仕業【しわざ◎】**  
>
> ***『名』搞〔捣〕的（鬼），干的（勾当）。（するわざ。また、したわざ。おこない。行為。所業。主によくないことにいう。）***  
> 神の仕業。/天意； 天道。  
> 彼の仕業に相違ない。/一定是他干的。  
> 悪魔の仕業。/恶魔捣的鬼。  
>
> **素振り【そぶり①】**  
>
> ***『名』态度，举止，样子，表情。（顔色・動作などによってそれと知られる気配。）***  
> うれしそうな素振り。/高兴的样子。  
> あやしい素振り。/可疑的举止。  
> 素振りにあらわれる。/在神态上露出来。  
> 素振りで示す。/用表情暗示。  
> 知らない素振り。/装蒜；佯作不知。  
>
> **腕前【うでまえ◎③】**  
>
> ***『名』能力，本事，才干；［手の技術］手艺.（物事ややりこなす能力。手並み。腕。）***  
> すごい腕前だ/能耐可真不小哪！  
> ちょっと腕前をためす/小试锋芒。.  
> 腕前をひろうする/露一手;卖两下子。  
> 大いに腕前を発揮する/大显身手。  
>
> **扱い【あつかい◎】**  
>
> ***『名』使用；操纵。（ものを使用したり、操作したりすること。）***  
> この機械の扱いはかんたんだ/这个机器容易操纵。  
>
> ***『名』待,待遇。（応対。もてなし。）***  
> あのホテルは客の扱いがていねいだ/那家旅馆待客周到。  
>
> ***『名』（当……）对待，看待。（その地位、その状態にあるものとして接すること。）***  
> 人を罪人扱いする/把人当做罪犯对待。  
> 客扱いされるのはきらいだ/我讨厌被当做客人对待。  
>
> ***『名』处理，办；调停。〔処理〕***  
> 事務の扱いがじょうずだ/办事高明。  
>
> ***『名』经营,管。〔担当。経営。〕***  
> この商品は大阪支店の扱いになっています/这种商品由大阪分公司经办。  

**【11】** 完成間際のマンションに欠陥があることが( )して、工事が中止された。

> `1)` 発覚  
> `2)` 派生  
> `3)` 波及  
> `4)` 露出  
>
> **発覚【はっかく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』暴露，被发现。（隠していた悪事、陰謀、秘密などが人に知られること。）***  
> 陰謀が発覚した。/阴谋败露了。  
> 脱税行為が発覚しなかった。/偷税漏税行为没有被发觉。  
> 発覚を恐れる。/怕被发觉。  
>
> **派生【はせい◎】**  
>
> ***『自动·三类·名』派生，引发。从原有实物中分化出来。（もとになるものから分かれてできること。）***  
> やっと解決した事件からまた新しい問題が派生する。/刚解决了的事件，又枝生出新的问题。  
> 派生語。/派生词。  
>
> **波及【はきゅう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』波及，影响。（波紋が広がるように、影響が徐々に広い範囲に及んでゆくこと。）***  
> 事件の影響が全世界に波及する。/事件的影响波及全世界。  
> この事件は政界に波及するところが大であった。/这一事件对政界的影响很大。  
>
> **露出【ろしゅつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』露出。暴露。（あらわに、むき出しになること。）***  
> 露出工事。/露天工程。  
> 鉱床が地上に露出している。/矿床露出地面。  
> 人前で肉体を露出する。/当众露出肉体。  
> 露出電線。/室外电线。  
>
> ***『名·自他·三类』曝光。（感光材料に光を当てること。）***  
> 露出不足。/曝光不足。  
> 露出過度。/曝光过度。  
> 露出計。/曝光表。  

**【12】** この温泉には肌にいい成分が含まれているので、 入浴後は肌が( )になります。

> `1)` ざらざら  
> `2)` ねばねば  
> `3)` すべすべ  
> `4)` ごつごつ  
>
> **ざらざら【ざらざら◎①】**  
>
> ***『形动·自动·三类』手感粗糙，粗涩，不光滑。（物の表面が滑らかでないさま。手触りが粗引っかかるさま。）***  
> ざらざらした壁。/不光滑的墙。  
> この紙はざらざらしている/这张纸表面粗糙〔不光滑〕。  
> 舌がざらざらする。/舌头发涩。  
>
> ***『副』（许多小而硬的东西碰撞时的声响）刷啦刷啦，哗啦哗啦。（砂・砂利・豆など粒状のものが触れ合う音を表す語。）***  
> 碁石をざらざらつかみ出す。/把围棋子儿哗啦啦地抓了出来。  
> 豆をざらざらと袋に入れる。/把豆子刷啦刷啦地装入袋子。  
>
> **滑滑【すべすべ①】**  
>
> ***『自动·三类』光滑溜滑,滴溜溜,溜光.***  
> すべすべした紙/光滑的纸.  
> すべすべした肌/细嫩光滑的皮肤;滑腻的皮肤.  
> すべすべな窓ガラス/溜光晶亮的窗玻璃.光滑，溜滑，滴溜溜，溜光  
>
> **ごつごつ【ごつごつ①】**  
>
> ***『副』不平滑，凹凸不平。（表面にでこぼこがあって滑らかさを欠き、洗い感じがする様子。）***  
> ごつごつした岩。/坚硬的岩石。  
> ごつごつの歩きにくい道。/凹凸不平难走的道路。  
>
> ***『副』生硬，粗鲁。(荒っぽいさま。）***  
> ごつごつした文章。/笔调生硬的文章。  
> ごつごつした男。/态度生硬的人， 粗鲁的人。  

**【13】** 議論が( )、話し合いは平行線をたどった。

> `1)` 掛け合わなくて  
> `2)` 張り合わなくて  
> `3)` かみ合わなくて  
> `4)` 釣り合わなくて  
>
> **掛け合う【かけあう③】**  
>
> ***『自动·一类』相当于，对应。（匹敵する。照応する。）***  
> 猫の一年は人間の十年に掛け合う。/猫的一年相当于人的十年。  
>
> ***『自动·一类』交涉，谈判。（交渉する。談判する。）***  
> 役員に掛け合う。/与干事交涉。  
>
> **張り合う【はりあう③】**  
>
> ***『自动·一类』竞争；争持；争夺。（共通の目的物を得ようと、対抗し、競争する。）***  
> たがいに張り合ってゆずらない。/互相争持不下。  
> ふたりで彼女を張り合う。/两个人争她一人。  
> 社長の椅子を張り合う。/互相争夺总经理的位置。  
>
> **かみ合う【かみあう】**  
>
> ***『』1.意見などが同じ***  
> 噛み合わない議論/一件有分歧的争论  
>
> ***『』2.歯車などが咬合，卡住***  
> がっちり噛み合ってる/歯車がうまく噛み合う  
>
> **釣り合う【つりあう③】**  
>
> ***『自动·一类』平衡，均衡。（二つの物の平衡が取れている。）***  
> 収入と支出が釣り合う。/收支平衡。  
>
> ***『自动·一类』匀称，适称，相称，调和。〔似合う。〕***  
> 着物の柄と帯とがよく釣り合う。/和服的花样和带子很调和。  
> 油絵は日本間にはつりあわない。/日本式房间挂油画不适称。  
> 釣り合わぬは不縁のもと。/（夫妇）不般配是造成离婚的根源。  

## 202212

**【7】** 被害者について報道するときは、仮名を用いてプライバシーを( )している。

> `1)` 保護  
> `2)` 防御  
> `3)` 警備  
> `4)` 支援  
>
> **保護【ほご①】**  
>
> ***『名』保护（危険・破壊・困難などが及ばないように，かばい守ること）。***  
> 自動車産業を保護する/保护汽车产业。  
> 保護を与える/给予保护。  
> 法律の保護を受けている/受到法律的保护。  
> 警察に保護を求める/请求警察给予保护。  
> 保護国/保护国。  
> 保護色/保护色。  
> 保護鳥/保护鸟。  
> 保護林/保护林。  
> 保護貿易/保护贸易。  
> 保護観察/（对犯罪者不起诉或缓刑、假释时的）保护观察。  
>
> **防御【ぼうぎょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』防御。（防ぎ守ること。ディフェンス。）***  
> 攻撃は最大の防御なり。/进攻是最好的防御。  
> 身をもって防御する。/以身防御。  
> 防御の位置に立つ。/立于防御地位。  
>
> **警備【けいび①】**  
>
> ***『他动·三类·名』警备，警戒；戒备；警卫。（不時の事態にそなえ、注意してまもること。）***  
> 会場の警備に当たる。/负责会场的警备。  
> 警備が厳重だ。/警备森严。  
> ものものしい警備。/防备严密。  
> 国境を警備する。/警备国境。  
> 警備員。/警卫员；保卫人员。  
> 警備会社。/警卫公司；保安公司。  
> 警備兵。/卫兵。哨兵。  
>
> **支援【しえん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』支援。（他人を支え助けること。援助。後援。）***  
> 支援を与える/（给予）支援。  
> ストライキを支援する/支援罢工。  
> 互いに支援しあう/相互支援。  
> 支援を求める/求援。  
> 支援団体/支援团体。  
> 支援部隊/支援部队；援军。  

**【8】** この模型は、 実際にあった建物を20分の1の大きさで( )再現した物だ。

> `1)` 従順に  
> `2)` 厳正に  
> `3)` 忠実に  
> `4)` 均等に  
>
> **従順【じゅうじゅん◎】**  
>
> ***『名·形动』顺从；听话；温顺，驯顺，驯服。（人に逆らわず、おとなしく従うこと。）***  
> 従順な子ども。/听话的孩子。  
> 従順に人のいうことを聞く。/老老实实听人话。  
> 従順な動物。/驯顺的动物。  
> 見かけは従順に見える。/表面看来很温顺。  
>
> **厳正【げんせい◎】**  
>
> ***『名』严正，严格。（厳格な，公正な。）***  
> 厳正に裁判する。/严正的审判。  
> 厳正中立。/严正中立。  
>
> **忠実【ちゅうじつ◎】**  
>
> ***『名·形动』忠实；忠诚。（まごころを尽くしてよくつとめること。）***  
> 忠実な家来。/忠实的家臣。  
> 職務に忠実である。/忠于职守。  
> 任務を忠実に行う。/忠实地执行任务。  
>
> ***『名·形动』忠实于，如实，照原样。（実際の通りに正確に行うこと。原型どおり。）***  
> 原文に忠実に訳す。/按照原文如实地译出；忠实于原文地翻译。  
> 忠実に写しとる。/照原样抄写；不走样地抄写。  
>
> **均等【きんとう◎】**  
>
> ***『名·形动』均等，均匀，平均。（二つ以上のものの間に、差が全くなく等しいこと。）***  
> 機会均等。/机会均等。  
> 均等に分けられない。/匀不开。  
> 費用を均等に負担する。/平均分担费用。  
> 納税の負担を均等にする。/使纳税的负担均匀。  
> 均等の待遇を受ける。/受同等待遇。  
> 寄付を均等に割り当てる。/均摊捐赠。  
> 均等画法。/等距画法。  
> 均等割り。/均摊。  

**【9】** 川の水が澄んでいてきれいだったので、両手で( )、顔を洗った。

> `1)` めくって  
> `2)` すくって  
> `3)` はさんで  
> `4)` つまんで  
>
> **捲る【めくる◎】**  
>
> ***『他动·一类』撩起，掀起。（おおっているものをはがす。）***  
> 布団を捲る。/掀起被子。  
>
> ***『他动·一类』翻开。（上に重なっているものをはがすように上げる。）***  
> 本のページを捲る。/给书翻页。  
>
> **掬う【すくう◎】**  
>
> ***『他动·一类』抄取；捞取；掬取，捧；舀；撇。（液体や粉末の中に手・さじなどを入れて，一部分を取り出す。液体の中や表面にいるものを網などで取り出す。）***  
> 浮いた油を掬う。/撇出〔舀出〕浮油。  
> すくい網で魚を掬う。/用捞鱼袋网捞鱼。  
> 小川の水を手ですくって飲んだ。/用手捧起小河的水喝了。  
> さじでカレー粉を掬う。/用羹匙舀咖哩粉。  
>
> ***『他动·一类』下绊子；抄起（对方的腿等）。（下から上へ曲線をえがくようにして横にはらう。また，下から上へ急にもちあげる。）***  
> 相手の足をすくって倒す。/（突然）抄起对方的腿使摔倒。  
> **救う【すくう③】**  
>
> ***『他动·一类』救，拯救，搭救，救援。（危険から救助する。）***  
> 急場を救う。/救急。  
> 命を救う。/救命。  
> 燃える家屋から子どもを救う。/从燃着烈火的房子里抢救孩子。  
> 彼はほかの人びとを救おうとして死んだ。/他为抢救别人而牺牲了。  
>
> ***『他动·一类』救济，赈济。（金銭・物資でめぐむ。）***  
> 貧民を救う。/救济贫民。  
>
> ***『他动·一类』挽救。（悪から引きもどす。）***  
> あの男はもう救われない。/那家伙已经不可救药了。  
> 青少年を非行から救う。/挽救误入歧途的青少年。  
> **抄う【すくう◎】**  
>
> ***『他动·一类』抄取捞取下绊子***  
>
> ***『他动·一类』[掬う抄う]***  
> **巣くう【すくう②】**  
>
> ***『自动·一类』筑巢，搭窝。（巣を作ってすむ。）***  
>
> ***『自动·一类』（坏人）栖居，盘踞。（よくない人間が集まって住む。）***  
> 暴力団が巣くう。/暴徒们盘踞在一起。  
> **巣食う【すくう】**  
>
> ***『』（鸟类等）筑巢、搭窝；（恶人）盘踞。***  
>
> **挟む【はさむ②】**  
>
> ***『他动·一类』隔。（なにかをあいだに置く。）***  
> 日曜を挟んで3連休となる/中间加上星期日连休三天。  
> ふたりはテーブルを挟んで座った/二人隔桌相对而坐。  
>
> ***『他动·一类』夹，掖。插。（中の間にさし入れる。）***  
> はしでおかずを挟む/用筷子夹菜。  
> 本を小わきに挟む/把书夹在腋下。  
> パンにチーズを挟んで食べる/把奶酪夹在面包里吃。  
> 文の間に図表を挟む/文章里插入图表。  
> 人の話の途中で口を挟む/别人正在说话时从旁插嘴。  
>
> ***『他动·一类』惯用语***  
> …を挟む余地がない/没有……的余地。  
> 疑いを挟む余地がない/没有怀疑的余地；不容置疑。  
> 口を挟む/插嘴。  
> わきから口を挟む/从旁插嘴。  
> 小耳に挟む/偶然听说。  
> うわさを小耳に挟んだ/听到些传言。  
>
> ***『他动·一类』同：挿む***  
> **挿む【はさむ】**  
>
> ***『』同：挟む***  
> **剪む【はさむ②】**  
>
> ***『他动·一类』剪，绞。（鋏で切る。はさみきる。つむ。）***  
> 枝を剪む。/剪枝叶。  
>
> **撮む【つまむ◎】**  
>
> ***『他动·一类』〔持つ〕［指先で］捏,撮［はさむ］夹.***  
>
> ***『他动·一类』〔食べる〕吃.***  
>
> ***『他动·一类』〔かいつまむ〕摘取［要点を］摘要.***  
> **摘まむ【つまむ◎】**  
>
> ***『他动·一类』〔持つ〕［指先で］捏,撮［はさむ］夹.***  
> 手でつまんで食べる/用手抓着吃.  
>
> ***『他动·一类』〔食べる〕吃.***  
> 菓子を摘まむ/吃些点心.  
>
> ***『他动·一类』〔かいつまむ〕摘取［要点を］摘要.***  
> 要点をつまんで話す/扼要述说.  

**【10】** 一生懸命働いて、ついに( )のマイホームを手に入れた。

> `1)` 志望  
> `2)` 本意  
> `3)` 欲求  
> `4)` 念願  
>
> **志望【しぼう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』志愿，愿望。希望将来能实现某种志向的心愿。（将来自分が「そうなりたい」「こうなりたい」とのぞむこと。）***  
> 有名大学を志望する。/志愿考名牌大学。  
> 進学をご志望ですか。/你打算升学吗？  
> 第一志望。/第一志愿。  
> 志望校。/希望报考的学校。  
>
> **本意【ほんい①】**  
>
> ***『名』本意，本心；真心，真意。（その人の本当の気持。）***  
> 本意ならずも。/并非出于本心；并非所愿。  
> 本意を誤解する。/误解真意。  
> 辞職は君の本意ではあるまい。/辞职不会是你的本意。  
>
> ***『名』本来的愿望，心愿，初衷。（かねての願い。）***  
> ついに本意を遂げた。/终于实现了心愿。  
>
> **欲求【よっきゅう◎】**  
>
> ***『名』欲望，希求。（ほしがり求めること。願い求めること；生活体の内部で生理的・心理的に必要なものが不足または欠乏しているとき，それを補うための行動を起こそうとする緊張状態。動物や人間を行動にかりたてる原因となる。要求。）***  
> 欲求を満たす。/满足欲望。  
> 人間の欲求には限りがない。/人的欲望没有止境。  
>
> **念願【ねんがん◎③】**  
>
> ***『名·他动·三类』心愿，愿望。（思い願うこと。）***  
> 多年の念願がかなった。/实现多年的愿望。  
> 中国を訪れることが私の念願であった。/访问中国（曾经）是我的心愿。  

**【11】** きれいな写真を撮るためには、まずカメラの( )を合わせることが大切です。

> `1)` ポーズ  
> `2)` カーソル  
> `3)` ピント  
> `4)` テンポ  
>
> **ポーズ【ぽーず】**  
>
> ***『名』pose［姿勢］姿势［かっこう］样子,架子.***  
> 気どったポーズ/摆出一副自以为得意的样子.  
> ポーズをつける/（替……）摆姿势.  
> ポーズをつくる/［一定の姿勢］摆好姿势;［ふりをする］装出……的样子;作态;假装.  
> あれはポーズだけだよ/那只是装装样子罢了.  
> こっけいなポーズをする/做出滑稽的姿势.  
>
> **カーソル【かーそる◎】**  
>
> ***『名』cursor计算尺的游标，指针，指示器。（計算尺や測量器械などで、目盛りを読んだり合わせたりするための透明な板。）***  
> コンピューター・ディスプレイ上のカーソル。/电子计算机显示器上的光标。  
>
> **ピント【ぴんと◎】**  
>
> ***『名』焦点，焦距（カメラのレンズの焦点。フォーカス）。***  
> ピントを合わせる/对焦点；调焦距。  
> ピントが合っていない/焦距不对〔不符〕；焦点没有对准。  
> ピント・グラス/调焦屏。  
>
> ***『名』中心，要点（物事の要点）。***  
> ピントが合っている/正中要点。  
> 君の答えはピントはずれだ/你的回答离题了。  
>
> **テンポ【てんぽ①】**  
>
> ***『名』tempo速度，拍子。（音楽が演奏される速度。）***  
> テンポの速い曲。/速度快的乐曲。  
>
> ***『名』速度，发展速度。（物事のスピード。）***  
> テンポの速い時代。/发展迅速的时代。  
> テンポののろいやつ。/慢腾腾的家伙。  
> テンポを速めて行う。/加紧干。  
> この小説はテンポが速い。/这个小说情节发展得快。  
> 彼女のテンポにはついてゆけない。/我赶不上她的步子。  

**【12】** 全国大会は初出場だったが、 厳しい試合を勝ち抜いて何とか上位に( )。

> `1)` 乗り込んだ  
> `2)` 食い込んだ  
> `3)` 駆け込んだ  
> `4)` 追い込んだ  
>
> **乗り込む【のりこむ③】**  
>
> ***『自动·一类』乘上，坐进。（乗客として、また乗員として乗り物の中に入る。）***  
> 彼は京都でこの列車に乗り込んだ。/他是在京都坐上这趟列车的。  
> 電車がとまると大勢の人がどやどやと乗り込む。/电车一停许多人蜂拥而上。  
>
> ***『自动·一类』进入，开进。（乗り物に乗ったまま、中に入る。）***  
> 車で会場に乗り込む。/坐着汽车进入会场。  
>
> ***『自动·一类』开进，到达，进入。（勢いこんで、中に入る。）***  
> わがチームは張り切って球場へ乗り込んだ。/我队精神饱满地进入了球场。  
>
> **食い込む【くいこむ③】**  
>
> ***『自动·一类』深入，陷入。（物の中へ深く入り込む。）***  
> 車輪がぬかるみに食い込む。/车轮陷入泥泞中。  
> 両手を縛った縄が肉に食い込んだ。/捆绑两臂的绳子勒进肉中。  
>
> ***『自动·一类』侵入，侵犯；挤进。（他の領分にまで入り込む。侵入する。）***  
> 反対党の地盤に食い込む。/侵入反对党的地盘。  
> 上位に食い込む。/硬争了个〔好不容易〕名列前茅。  
> あの先生の授業はいつも休み時間に食い込む。/那位老师上课常占休息时间。  
>
> ***『自动·一类』亏本；赔钱，损。（支出が所持金や元手を上回る。）***  
> 1か月に5万円も家計に食い込んだ。/一个月家庭支出竟亏损了五万日元。  
>
> **駆け込む【かけこむ◎③】**  
>
> ***『自动·一类』跑进，跑入里面。（走って中に入る。）***  
> 門の中へ駆け込む。/跑进门里。  
>
> ***『自动·一类』跑入有关部分求助等。（援助・保護・相談を求めて関係のある所へ走り込む。）***  
> 詐欺にあって警察に駆け込む。/遭遇诈骗，寻找警察帮助。  
>
> ***『自动·一类』同：駈け込む***  
>
> **追い込む【おいこむ③◎】**  
>
> ***『他动·一类』赶进，撵进。逼入，使陷入。（赛跑等）接近终点最后加劲；（工作等）到紧要关头作最后努力。（追い立てて、中へ入れる。追いつめる。）***  
> にわとりを小屋に追い込む。/把鸡赶进窝里。  
> 敵を窮地に追い込む。/使敌人陷入窘境。  
> 不利な地位に追い込まれる。/被迫处于不利地位。  
> 彼はきわめて困難な立場に追い込まれている。/他被逼得日子很不好过。  
> 人を死に追い込む。/把人整死。  
>
> ***『他动·一类』紧排，挤排，移前。（組版で、改行や改丁などをせず詰めて活字を組む。）***  
> この行を前ページに追い込むこと。/这一行要挤进前页里。  
>
> ***『他动·一类』使……内攻。（病を内攻させる。）***  
> 病を追い込む。/使病内攻。  

**【13】** 道案内をしてくれたので、( )地元の人かと思ったら、 実は観光客だった。

> `1)` てっきり  
> `2)` きっぱり  
> `3)` しっかり  
> `4)` はっきり  
>
> **てっきり【てっきり③】**  
>
> ***『副』一定，必定，无疑。（間違ってそうだと信じ込むさま。）***  
> てっきり先生だと思ったら人ちがいだった。/我想一定是先生，结果搞错了。  
>
> **きっぱり【きっぱり③】**  
>
> ***『副』断然；干脆，斩钉截铁『成』；［はっきり］清楚，明确。（調子強く明確に行うさま。はっきり。）***  
> きっぱり言いきる/斩钉截铁地说；一口咬定。  
> きっぱり拒否した/断然〔干脆〕拒绝了。  
> 話をきっぱりする必要がある/有必要把话讲清楚。  
>
> **確り【しっかり③】**  
>
> ***『副·自动·三类』结实，牢固，牢靠。确，明确。基础或结构坚固，不易动摇或倒塌的状态。（基礎や構成が堅固で、容易にぐらついたり崩れたりしないさま。）***  
> 確りとした造り。/牢固的结构。  
>
> ***『副·自动·三类』健壮，结实。清醒，坚实。头脑和肉体等健全，能充分发挥其功能。（頭脳や肉体が健全で機能をよく果たしているさま。）***  
> 気を確りともて。/振作起来。  
>
> ***『副·自动·三类』坚强，刚强，高明。坚定，可靠。人的性格、见识等踏实而无风险。（人の性質や考え方が堅実で危なげないさま。）***  
> 確りとした人。/可靠（坚定）的人。  
>
> ***『副·自动·三类』用力地，好好地。（动作、行为）扎实，稳健。（動作・行為を着実・真剣に行うさま。）***  
> 確りと歩け。/稳步前进。  
>
> ***『副·自动·三类』坚固，牢实，靠紧。紧靠在一起使之不分离。（固くくっついて離れないようにするさま。）***  
>
> ***『副·自动·三类』行情看涨，坚挺。行情处于上升趋势。（〔経〕相場に活気があり、上昇傾向であるさま。）***  
>
> ***『副·自动·三类』同：聢り***  
> **聢り【しっかり③】**  
>
> ***『副·他动·三类』确，明确，结实，牢固，牢靠。基础或结构坚固，不易摇动或倒塌的状态。（基礎や構成が堅固で，容易にぐらついたり崩れたりしないさま。）***  
> 聢り（と）した造り。/牢固的结构。  
>
> ***『副·他动·三类』坚定，坚强，刚强，可靠。人的性格、见识等踏实而无风险。（人の性質や考え方が堅実で危なげないさま。）***  
> 若いのに聢りとしている。/虽然年轻但是是个可靠（坚定）的人。  
>
> ***『副·他动·三类』坚实，清醒，健壮。头脑和肉体等健全，能充分发挥其功能。（頭脳や肉体が健全で機能をよく果たしているさま。）***  
> 気を聢り（と）もて。/振作起来！  
>
> ***『副·他动·三类』（动作、行为）扎实，稳健。（動作・行為を着実・真剣に行うさま。）***  
>
> ***『副·他动·三类』坚固，牢实，靠紧。紧靠在一起使之不分离。（固くくっついて離れないようにするさま。）***  
>
> ***『副·他动·三类』行情看涨，坚挺。行情处于上升趋势。（〘経〙相場に活気があり，上昇傾向であるさま。）***  
>
> ***『副·他动·三类』同：確り***  
>
> **はっきり【はっきり③】**  
>
> ***『副』清楚。鲜明而能与其他东西明显分开。（鮮明で他のものから明らかに区別出来る様。）***  
> 遠くまではっきりと見える/清清楚楚地看得很远。  
> はっきり聞こえない/听不清楚。  
> 発音がはっきりしている/发音（发得）清楚。  
> だれが敵かをはっきりさせる/弄清谁是敌人。  
> 彼女は目鼻立ちがはっきりしている/她生得眉清目秀。  
> いまもはっきりと覚えている/现在还记得清清楚楚〔记忆犹新〕。  
>
> ***『副』明确，清楚。（あいまいなところがないさま。）***  
> はっきりとつかむ/清楚了解。  
> 原因ははっきりとしている/原因清楚。  
>
> ***『副』明确，鲜明，痛痛快快。（体調や気分が壮快な様。）***  
> 頭がはっきりしない/头脑不清爽。  
>
> ***『副』斩钉截铁『成』，直截了当『成』。（遠慮しないで、気持ちを露骨に表現する様。）***  
> この際はっきり言っておく/在这里不客气地先说明一下。  

## 202307

**【7】** 今は両親と暮らしているが卒業して就職したら、家を出て（ ）したいと思っている。

> `1)` 自制  
> `2)` 自立  
> `3)` 自重  
> `4)` 自任  
>
> **自制【じせい①】**  
>
> ***『名·他动·三类』自制，克制。（自分の感情や欲望をおさえること。）***  
> 怒りを自制する。/抑制住怒火。  
>
> **自立【じりつ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』自立，独立。办事没有他人的帮助或操纵，完全凭借自己的力量。（ほかの助けや支配なしに自分ひとりで物事を行うこと。ひとりたち。独立。）***  
> 彼は自立して商売をしている。/他独自做生意。  
> 勤めをやめて自立する。/辞掉了工作，自己开业。  
> 自立した女性。/自食其力不依赖他人的女性。  
>
> **自重【じじゅう◎】**  
>
> ***『名』自重。车辆或机械等的其自身的重量。（車両や機械などの、そのもの自体の重量。）***  
> 自重32トンの機械。/自重三十二吨的机器。  
> **自重【じちょう◎】**  
>
> ***『名·三类』自重，自爱，慎重。持重，言行不轻浮。（自分自身を慎んで軽々しい言動をとらないこと。）***  
> 前途有望の君だ、大いに自重したまえ。/你是个前途有为的人，要格外自爱。  
> われわれは今後いっそう自重しなければならない。/我们今后必须更加慎重。  
>
> ***『名·三类』保重，珍重。爱惜自己的身体使健康不受损害。（自分自身の体を大切にして健康をそこなわないようにすること。自愛。）***  
> くれぐれも自重してください。/请格外保重。  
> ご自重のほどお祈り申し上げます。/请多保重；祝您好自珍摄。  
>
> **自任【じにん◎】**  
>
> ***『名』（以……）为己任。（自分で、そのことを自分の任務だと考えること。）***  
> 女房役を自任する。/自任辅佐者。  
>
> ***『名』以……自居，自以为是。（自分の能力などが、それにふさわしいと思うこと。自負。）***  
> 彼は天才を自任している。/他以天才自居。  

**【8】** この企業は、売り上げの一部を町に寄付することで町の人々に利益を（ ）している。

> `1)` 返上  
> `2)` 還元  
> `3)` 配給  
> `4)` 譲渡  
>
> **返上【へんじょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』归还，奉还。（返すこと。）***  
> 予算返上。/退回预算。  
> そっくりそのまま返上します。/原封不动地奉还。  
> 拝借の辞典を返上いたします。/借你的词典现在奉还。  
> 休日も返上した。/甚至连假日也不休息。  
> タイトルを返上する。/丢失冠军，保不住冠军。  
>
> **還元【かんげん】**  
>
> ***『』〔事物の〕还原,返回本来面目,返回原样,恢复原状.***  
> 消費者に利益を還元する/把利益还原给消费者.  
> 当初の状態に還元する/还原为原先的状态; 恢复原状.  
>
> ***『』〈化〉还原.***  
> 元素に還元する/还原为元素.  
> 酸化銅を還元すると銅ができる/氧化铜一还原就成为铜.  
> 還元分裂/还原分裂.  
>
> ***『自他サ』返回原样;还原(化学)***  
>
> **配給【はいきゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』配给，配售，定量供应。（支給する，配給で売る。）***  
> 各人にひと缶ずつの粉ミルクを配給する。/每（一个）人配给一罐奶粉。  
> 焼け出された人に毛布を配給する。/对遭受火灾无家可归的人配给〔分发〕毯子。  
> 配給をもらう。/领取配给品。  
>
> **譲渡【じょうと①】**  
>
> ***『名·他动·三类』转让，让出。（譲り渡すこと。）***  
> 財産を譲渡する。/转让财产。  
> この権利書は他人に譲渡してはならない。/这个权利书不能转让给别人。  

**【9】** 今日は朝から空が（ ）と曇っていて、今にも雨が降り出しそうだ。

> `1)` びっしょり  
> `2)` どっさり  
> `3)` どんより  
> `4)` ぐったり  
>
> **びっしょり【びっしょり③】**  
>
> ***『副·形动』湿透。（ひどくぬれるさま。）***  
> びっしょりと汗をかく。/汗流浃背，浑身冒汗。  
> 雨で服がびっしょりになった。/衣服被雨淋透了。  
>
> **どっさり【どっさり③】**  
>
> ***『副』很多，好些。（数や量が多いさま。たくさん。）***  
> お年玉をどっさりもらう。/得到了好些压岁钱。  
> ここでは毎年米がどっさりとれる。/这里每年可收好多稻米。  
>
> ***『副』重的东西落下来的声音。（重いものが落ちる音を表す語。）***  
> どっさり（と）落ちる。/哐嘡掉下来。  
>
> **どんより【どんより③】**  
>
> ***『副』阴沉沉。（空がくもって重苦しいさま。）***  
> どんよりとした空。/阴沉沉的天空。  
>
> ***『副』浑浊，不明亮。（目がにごっているさま。）***  
> どんよりした目。/浑浊的眼睛。  
> 彼の目はどんよりしている。/他的眼睛不明亮。  
>
> ***『副』空气，水等浑浊，不新鲜。（空気・水などがにごって新鮮でないさま。）***  
> どんより（と）動かない運河の水。/浑浊不流动的运河水。  
> 部屋の空気がどんより（と）よどんでいる。/房间里的空气很浑浊不新鲜。  
>
> **ぐったり【ぐったり③】**  
>
> ***『副』筋疲力尽『成』，精疲力竭『成』，十分疲乏。（疲れ、病気などで力の抜けたさま。）***  
> ぐったり疲れる/累得筋疲力尽。  
> ぐったりと椅子に座る/十分疲倦地坐在椅子上。  
> 高熱でぐったりする/因发高烧,浑身没劲儿。  
> 植物がぐったりする/植物低低地垂下了头。  

**【10】** この生産管理のシステムは、維持費の高さが（ ）になってなかなか普及しない。

> `1)` ノイズ  
> `2)` ロック  
> `3)` タブー  
> `4)` ネック  
>
> **ノイズ【のいず①】**  
>
> ***『名』noise杂音。（電気信号の乱れ。）***  
> ノイズがはいる。/有杂音。  
>
> ***『名』噪音。〔騒音。雑音。〕***  
> この辺りのノイズは耐えられない。/受不了这一带的噪音。  
>
> **ロック【ろっく①】**  
>
> ***『名·他动·三类』（lock）锁（錠）***  
> 電子ロック/电子锁。  
>
> ***『名·他动·三类』（2)上锁。（錠をおろすこと。）***  
> ドアをロックする/锁门。  
>
> ***『名·他动·三类』锁死，抱死。（車輪の回転を止めること。自動車で、ブレーキをかけたとき、摩擦力が最大になった後、急激に低下して、タイヤが停止状態になって、方向安定性を失った状態。）***  
>
> ***『名·他动·三类』オンザロック的略语***  
>
> ***『名·他动·三类』冰镇威士忌岩石***  
>
> ***『名』（rock）摇滚乐。（電気機音楽を使いビートを強調した音楽。）***  
>
> ***『名』岩石。（岩。岩石。）***  
>
> **タブー【たぶー①】**  
>
> ***『』(英) taboo; 避讳的事。禁忌之物，禁忌的言行。（ポリネシア語で「聖なる」の意のtabu、tapuから、超自然的な危険な力をもつ事物に対して、社会的に厳しく禁止される特定の行為。触れたり口に出したりしてはならないとされる物・事柄。禁忌。してはならないこと。）***  
>
> **ネック【ねっく①】**  
>
> ***『名』neck脖子，领子。（首。襟）***  
> タートルネック/高圆套领。  
>
> ***『名』瓶颈；狭路，隘口。（物事を障害する事柄）***  
> 人材不足がネックになる/人才缺乏成为障碍。  

**【11】** 大きな声で歌うと、ストレスの（ ）になって気分がすっきりする。

> `1)` 発散  
> `2)` 発射  
> `3)` 流出  
> `4)` 排出  
>
> **発散【はっさん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』发散，散发。发泄力气，发泄精力。抒发，抒解。把内部的东西显露到外面，尤指把积存在自己内部的东西散发到外面。（内部にあるものを外にあらわすこと。特に自分の内部にたまったものを外に飛びちらすこと。）***  
> 熱を発散させる。/使热散发。  
> 花がよい匂いをあたりに発散する。/花向周围散发香味。  
> ストレスを発散する。/发泄积聚的精神重压。  
> 精力の発散のしようがない。/精力无处发泄。  
>
> ***『名·自他·三类』发射，发散。光线向四周扩散。（光線が四方に広がること。）***  
> 光の発散。/光的发散。  
>
> ***『名·自他·三类』〈理・数〉发散，散度，发散量。（〔数〕無限数列・無限級数や関数の値などが収束しないこと。極限で正あるいは負の無限大となるか、振動する。）***  
> 発散級数。/发散级数。  
> 発散ビーム。/发散光束。  
>
> **発射【はっしゃ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』发射。（弾丸・ロケット・ミサイルなどを打ち出すこと。）***  
> 発射音。/发射时的声音。  
>
> **流出【りゅうしゅつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』流出。（流れ出ること。）***  
> 河の流出口。/河的流出口。  
> 石油の流出事故。/石油的流出事故。  
>
> ***『名·自他·三类』外流。（内部のものが、外部に出て行ってしまうこと。）***  
> 頭脳流出。/智力外流。  
>
> **排出【はいしゅつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』排出，放出。（内部にある不要の物を外へ押し出すこと。）***  
> はれものを切開してうみを排出する。/切开肿瘤排脓。  
>
> ***『名·他动·三类』排泄。（生物体が物質代謝の結果生じた不要または有害な物質を体外に排除すること。）***  
> 体内の不要物を排出する。/将体内的废物排泄掉。  
> 排出物。/排泄物。  

**【12】** この二つの漢字はよく似ていて（ ）ので、読み間違えることがある。

> `1)` まぎらわしい  
> `2)` もっともらしい  
> `3)` ずうずうしい  
> `4)` なれなれしい  
>
> **紛らわしい【まぎらわしい⑤】**  
>
> ***『形』容易混淆；不易分辨；模糊不清。（よく似ていて間違えやすい。）***  
> 紛らわしいにせもの/不易分辨的伪造品。  
> 紛らわしい数字は書くな/别把数字写得含含糊糊的。  
> このバッジは他社のと紛らわしい/这公司徽章与其他公司的容易混淆。  
>
> **尤もらしい【もっともらしい⑥】**  
>
> ***『形』好像很有道理的，好像很正经的。（いかにも道理にかなっているようである。また、いかにもまじめくさっている。）***  
> もっともらしい理由。/看似合理的理由。  
>
> **図々しい【ずうずうしい⑤】**  
>
> ***『形』厚颜无耻的。（人に迷惑をかけても平気でいる。厚かましい。）***  
> 図々しい男。/脸皮厚的男人。  
> れつに割り込んでくるとは図々しい。/插队的真是厚颜无耻。  
> **図図しい【ずうずうしい⑤】**  
>
> ***『形』厚颜，厚脸皮，无耻，厚颜无耻『成』。（普通の人なら遠慮してやらない事を、平気でやる様子だ。）***  
> 図図しく上り込む。/厚颜无耻的进入别人家里坐下。  
>
> **馴れ馴れしい【なれなれしい⑤】**  
>
> ***『形』狎昵，熟不拘礼。过分亲昵，熟头熟脑，嬉皮笑脸。（あまりに遠慮がなさすぎる。）***  
> 馴れ馴れしい態度。/熟不拘礼的态度。  
> なれなれしくしない。/保持疏远。  
> あまりなれなれしくすると彼女にきらわれる。/过分亲昵就会惹她讨厌。  

**【13】** この店は細かいところまで掃除が（ ）いて、清潔だ。

> `1)` 行き詰って  
> `2)` 行き交って  
> `3)` 行き着いて  
> `4)` 行き届いて  
>
> **行き交う【いきかう③】**  
>
> ***『自动·一类』往来。（ゆきかう。人や車などが往き来をする。）***  
> 車が激しく行き交う道路。/车往来很多的道路。  
> **行き交う【ゆきかう③】**  
>
> ***『自动·一类』往来。（往き来をする。）***  
> 車が行き交う大通り。/车辆往来的大街。  
>
> ***『自动·一类』交往。（交際する。）***  
> 互いの家を行き交う。/家庭互相往来。  
>
> **行き着く【いきつく③】**  
>
> ***『自动·一类』（「ゆきつく」的口语表达）走到，到达。（「ゆきつく」の口頭語的表現。目的地にたどりつく。）***  
> 道に迷ったすえ、やっと行き着く。/在经历迷路后终于到达目的地。  
> **行き着く【ゆきつく③】**  
>
> ***『自动·一类』走到，到达（目的地）。（行こうと目指した目的地に着く。）***  
> 町に行き着いたのは日暮れだった。/走到镇上时已经傍晚了。  
>
> **行き届く【ゆきとどく④】**  
>
> ***『自动·一类』周到，周密，彻底，无微不至。（隅々までよく注意が行き渡る。）***  
> 行き届いた注意。/周密的注意；处处留心。  
> 行き届いたおもてなしができず失礼いたしました。/招待不周，十分抱歉。  
> 行き届いた看病。/无微不至的护理。  
> あの旅館は客の扱いが行き届いている。/那家旅馆服务很周到。  
> **行き届く【いきとどく④】**  
>
> ***『自动·一类』周到，周密，彻底，无微不至。（隅々までよく注意が行き渡る。）***  
> 行き届いた注意。/周密的注意；处处留心。  
> 行き届いたおもてなしができず失礼いたしました。/招待不周，十分抱歉。  
> 行き届いた看病。/无微不至的护理。  
> あの旅館は客の扱いが行き届いている。/那家旅馆服务很周到。  

## 202312

**【7】** そのチームは、名門チームが多数出場する中で、初出場で優勝という( )を成し遂げた。

> `1)` 好況  
> `2)` 喜劇  
> `3)` 快挙  
> `4)` 繁栄  
>
> **好況【こうきょう③】**  
>
> ***『名』繁荣，景气，兴盛。（状況のよいこと。特に、景気のよいこと。景気循環の一局面で、拡張過程における繁栄期。雇用量・生産量などの拡大、物価水準・賃金水準・利子率などの上昇がみられる。）***  
> 好況に向かう。/走向兴盛。  
>
> **喜劇【きげき①】**  
>
> ***『名』笑剧，喜剧。（諧謔(かいぎやく)・機知・風刺などに富む演劇。幸福な結末をとるものが多い。コメディー。）***  
> 喜劇を演ずる。/演喜剧。  
> 喜劇役者。/喜剧演员。  
> どたばた喜劇。/闹剧；笑剧。  
>
> ***『名』闹剧，滑稽剧。搞笑事儿。（人が思わず笑い興じてしまう滑稽な出来事。）***  
> 双方の言い争いも一場の喜劇に終わった。/双方的争吵结果成了一场滑稽剧。  
>
> **快挙【かいきょ①】**  
>
> ***『名』果敢的行动，壮举，令人称快的行为。（胸がすっとするようなすばらしい行動。痛快な行為。）***  
> 前例のない快挙。/史无前例的壮举。  
> 胸のすくような快挙だ。/振奋人心的壮举。  
>
> **繁栄【はんえい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』繁荣，昌盛，兴旺。（栄えること。繁盛。）***  
> 国家の繁栄。/国家的昌盛。  
> 一家の繁栄をきたす。/导致全家兴旺。  
> 繁栄ぶり。/繁荣景象。  

**【8】** リーダーの無責任な発言が、混乱をさらに( )することになった。

> `1)` 助長  
> `2)` 拡充  
> `3)` 主導  
> `4)` 催促  
>
> **助長【じょちょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』助长；促进。（物事の成長･発展のために外から力を添えること。中国語の“助长”も悪い意味で使われることが多い。）***  
> スポーツは健康を助長する。/体育运动促进健康。  
> そんなことをするとかえって彼らの悪習を助長する。/那样做反而会助长他们的恶习。  
>
> **拡充【かくじゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』扩充；扩大；扩建。扩大设备、组织等，使其充实。（設備・組織などをひろげ、充実させること。）***  
> 半導体の生産設備を拡充する。/扩充半导体的生产设备。  
> 軍備の拡充。/扩军。  
> 会社の拡充をはかる。/想要把公司扩大。  
> 拡充工事。/扩建工程。  
>
> **主導【しゅどう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』主导，主动。成为中心而起引导作用。（中心となって導くこと。）***  
> 主導性を発揮する。/发挥主观能动性。  
>
> **催促【さいそく①】**  
>
> ***『名·他动·三类』催促；催讨，催索，催收（早くなんとかしてくれるように、せかすこと）***  
> 催促の電話をかける/打电话催促。  
> 借金の催促を受けた/被人催讨欠款。  
> 金を返すよう催促する/催人还钱。  
> 矢のような催促をされる/受到了火急的催促[催逼]。  

**【9】** 誰かを助けてあげたからといって、その分の( )を求めてはいけない。

> `1)` 仕返し  
> `2)` 見返り  
> `3)` 返却  
> `4)` 返済  
>
> **仕返し【しかえし◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』改做，重做。〔やりなおし。〕***  
> 仕返しがきかない。/不能再重做。  
>
> ***『名·自动·三类』报复，回击；报仇，复仇。（報復すること。復讐。）***  
> 必ず仕返しする。/一定要报仇。  
> けんかの仕返しをする。/报吵架的仇。  
> 敵に仕返しをする機会をねらう。/伺机回击敌人。  
>
> **返却【へんきゃく◎】**  
>
> ***『名』还，归还，退还（借りていた物や預かっていた物を返すこと）。***  
> 本の返却日/还书日期。  
> 借金を返却する/还债。  
> 図書の返却が遅れる/还书误期。  
> すっかり返却する/如数交还。  
>
> **返済【へんさい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』偿还；还债。（借りた金品を返すこと。）***  
> 債務を返済する。/还债。  
> 彼に借りた金を返済する。/还他的帐。  
> その借金の返済期限は今月末だ。/借款偿还期限为月底。  
> 返済を迫る。/催促偿还;逼债。  
> 返済期限。/偿还期限。  
> 返済金。/偿还的钱款。  

**【10】** 学内から選ばれた学生たちによって、代表チームが( )された。

> `1)` 集約  
> `2)` 結合  
> `3)` 結成  
> `4)` 採集  
>
> **集約【しゅうやく◎】**  
>
> ***『名』总括；汇集。（集めて一つのものにまとめること）***  
> 多方面の研究を集約して一書にまとめる/总括各方面的研究汇成一书。  
> 大自然の風景はこの一句に集約されている/大自然的景致被包括在这一句里。  
>
> **結合【けつごう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』结合。（結び合うこと。）***  
> 西洋医学と東洋医学を結合する。/把西医和中医结合起来。  
> 結合組織。/结缔组织。  
> 結合力。/（结）合力，内聚力。  
>
> **結成【けっせい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』结成。组成，组建。成立组织或团体。（組織や団体をつくること。）***  
> 労働組合を結成する。/组成工会。  
> 新党を結成する。/结成新党。  
>
> **採集【さいしゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』采集，收集。（標本や資料などにするため，とりあつめること。）***  
> 用例を採集する。/收集例子。  
> 昆虫採集。/采集昆虫。  

**【11】** 飛行機やホテルの予約、関係者との日程調整など、出張の( )はすべて秘書に任せている。

> `1)` 手配  
> `2)` 始末  
> `3)` 実施  
> `4)` 整備  
>
> **手配【てはい①②】**  
>
> ***『名·自他·三类』筹备，安排。（事を行うために必要な物や人の準備、連絡、調整などをすること。）***  
> 食事の手配をする/安排饭食。  
> 急いで車を手配する/赶快准备车辆。  
> 卒業式の手配はすっかり整った/毕业典礼的筹备工作全部做好了。  
>
> ***『名·自他·三类』部署，布置，通缉。（容疑者の逮捕のための準備、指令。）***  
> 指名手配/指名通缉。  
> 手配写真/通缉照片。  
> 要所要所に手配する/每个重要地点都布置人员。  
>
> **始末【しまつ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』（事情的）始末，颠末，原委。（事の次第。事情。特に、よくない結果。）***  
> 事の始末を語る/讲述事情的始末。  
>
> ***『名·他动·三类』情形，情况；（坏的）结果，结局，地步，（落到）……样子。（あるものごとの最後の状態。わるいことについていう。わるい結果。）***  
> こんな始末になってしまった/落到了这步田地；落得了这种样子。  
> あの始末では、どうにもならない/事情落到那种地步，无法挽救。  
> 泣き言を述べる始末だ/竟然发起牢骚来了。  
> なんだこの始末は/这是怎么回事?怎么搞成这个样子?  
>
> ***『名·他动·三类』处理，应付。（ものごとの最後をきちんとすること。処理。）***  
> 始末をつける/处理；收拾；善后。  
> 後始末をする/善后。  
> 始末に負えない/不好处理；难以应付；不好弄；难对付。  
> あいつはどうも始末が悪い/那个家伙真难对付。  
> 後の始末はわたしがする/由我收拾残局。  
> 始末に困るほど金がある/钱多得不知道怎么花；有的是钱。  
> 自分で自分の始末をする/由自己来处理自己的问题。  
> ちゃんと始末する/妥善处理。  
> 彼は自分の始末もできない/他连自己都不能照顾了。  
>
> ***『名·他动·三类』俭省，节约，撙节。（むだをしないように、大切に使うこと。倹約。）***  
> 紙や鉛筆を始末して使う/节约使用纸张和铅笔。  
> もっと始末して暮らそう/要更节约地过日子。  
>
> **実施【じっし◎】**  
>
> ***『名』实施，施行（法律・計画などを実際に行うこと）。***  
> 手術を実施する/施行手术。  
> 大掃除を実施する/进行大扫除。  
> その法律はまだ実施されていない/那个法律还没有实施。  
> 選挙はあす実施されます/明天实行选举。  
> 夏季割引料金は6月1日から実施される/夏季折扣票价由六月一日起实行。  
>
> **整備【せいび①】**  
>
> ***『名·自他·三类』配备，配齐；备齐；整备；扩充；充实；加强；提高；整理；整顿；维修，修整，整修；组装；保养；修建；铺修。（ととのえそなえること。すぐ使えるように準備をととのえること。配備する。そろえる。拡充する。充実させる。強化する。高める。整頓する。修理する。とりつける。手入れする。）***  
> グラウンド整備員。/运动场维修员。  
> 機械の整備。/维修机器。  
> 港湾整備計画。/港口扩充计划。  
> 自動車の整備をする。/维修（保养）汽车。  
> 教育制度を整備する。/整顿教育制度。  
> 兵力を整備する。/配备兵力。  
> 部品を整備する。/修整零部件。  
> 書類を整備する。/备齐文件。  
> 大規模な水利網が整備された。/大规模的水利网修建好了。  
> 地方の小都市でも道路はきちんと整備されていた。/连地方上小城市的道路也铺修得很整齐。  

**【12】** 入院生活をして、健康の大切さを( )感じた。

> `1)` めきめき  
> `2)` せいぜい  
> `3)` はきはき  
> `4)` つくづく  
>
> **めきめき【めきめき②】**  
>
> ***『副』显著，迅速。（目に見えて、進歩、発展するさま。）***  
> はげしい練習のおかげでめきめき上達した。/由于大力练习,很快地进步了。  
>
> **精々【せいぜい】**  
>
> ***『』精々(せいぜい)***  
>
> ***『』精通,充其量***  
> **精精【せいぜい①】**  
>
> ***『副』尽可能。（できるだけ。一生懸命。）***  
> 精精勉強させていただきます。/我会尽全力学习。  
>
> ***『副』最多。充其量。（一番多いと考えても。多くとも。最大限。たかだか。）***  
> 集まっても、精精一〇人くらいだ。/即便都集中起来，最多只有10个人左右。  
>
> **はきはき【はきはき①】**  
>
> ***『副』干脆（動作・態度・物の言い方などがはっきりしていて，手際のよいさま）。***  
> はきはき言いたまえ/干脆说吧。  
> はきはきと答える/回答得干脆。  
> はきはきした態度/态度爽朗。  
> はきはきしている子ども/活泼伶俐的孩子。  
> 彼ははきはきしない男だ/他不爽快。  
> もっとはきはきと行動しなさい/行动再敏捷一些。  
> **ハキハキ【はきはき①】**  
>
> ***『副』干脆，爽快。（動作・態度・物の言い方などがはっきりしていて，手際のよいさま。）***  
> ハキハキしている子ども。/活泼伶俐的孩子。  
>
> **熟【つくづく③②】**  
>
> ***『副』痛切地，深感。深思痛感的样子。（深く考えたり、痛切に感じたりするさま。よくよく。）***  
> つくづくいやになる。/深感讨厌。  
>
> ***『副』凝神。仔细看东西的样子。（注意してものを見るさま。じっと。）***  
> つくづく写真を見る。/盯着照片看。  

**【13】** 高木さんは入社当初は表情が硬かったが、だんだん緊張が( )きたらしく、笑顔を見せるようになった。

> `1)` かすれて  
> `2)` はがれて  
> `3)` くずれて  
> `4)` ほぐれて  
>
> **擦れる【かすれる③◎】**  
>
> ***『自动·二类』掠过，擦过。写出飞白。因墨水或油墨量少，写出的字笔画断断续续。（墨・絵の具・インクなどの量が少なくて、書いた字や線の一部が切れ切れに白く欠ける。）***  
> 字がかすれる。/字带飞白。  
>
> ***『自动·二类』嘶哑声。沙哑。声音嘶哑。（声がしわがれる。）***  
> 声がかすれる。/声音沙哑。  
>
> ***『自动·二类』同：掠れる***  
> **掠れる【かすれる③】**  
>
> ***『自动·二类』嘶哑。（声がよく出ないでしわがれる。）***  
> 声を出しすぎてのどが掠れる。/嗓子喊哑了。  
>
> ***『自动·二类』写出飞白。（墨・インクなどが十分に付かないで、文字の線や描いた一部分が消え消えになったり切れたりする。）***  
> 字が掠れる。/写的字露出飞白。  
>
> ***『自动·二类』同：擦れる***  
>
> **剥がれる【はがれる③】**  
>
> ***『自动·二类』剥落，揭下。（表面に付いた物が剥げて、めくれたり落ちたりする。）***  
> 切手のはがれた手紙。/邮票掉了的信件。  
> 壁紙が剥がれる。/壁纸剥落。  
>
> **崩れる【くずれる③】**  
>
> ***『自动·二类』崩溃。坍塌。倒塌。（まとまっていたものがこわれて落ちる。）***  
> 崖がくずれる。/悬崖坍塌。  
>
> ***『自动·二类』零乱，变形，走样。（整っていたものが乱れる。）***  
> 背広の型がくずれる。/西服走样。  
>
> ***『自动·二类』变天，天气变坏。（天気が悪くなる。）***  
> 天気がくずれる。/天气变坏。  
>
> ***『自动·二类』换成零钱，破开。（同額の小銭にかえることができる。）***  
> 一万円札ではくずれません。/一万日元钞破不开。  
>
> ***『自动·二类』行市下跌。行市跌落。（相場がさがる。）***  
> 値がくずれる。/价值下跌。  
>
> **解れる【ほぐれる③】**  
>
> ***『自动·二类』开，解开。（もつれたり、固まったりしたものがとけはなれる。ほどける。）***  
> 結び目がほぐれられた。/绳结解开了。  
>
> ***『自动·二类』舒畅，解开（心里的）疙瘩；开朗；平定下来。（緊張がとれてやわらぐ。）***  
> 体操でからだが解れる。/做体操舒展身体。  

## 202407

**【7】** 今回の遺跡の発見はこれまでの説を( )から覆すものになりそうだ。

> `1)` 拠点  
> `2)` 根底  
> `3)` 原本  
> `4)` 元祖  
>
> **拠点【きょてん◎】**  
>
> ***『名』据点，基地；［よりどころ］依据。（いろいろな活動をするための足場となる重要なところ。）***  
> 軍事拠点/军事基地。  
> 戦略の拠点/战略据点。  
> 拠点を確保する/确保据点。  
>
> **根底【こんてい◎】**  
>
> ***『名』根底,基础。（物事や考え方を成り立たせる土台になっているもの｡基礎｡根本｡）***  
> 根底がしっかりしている。/基础稳固。  
> …の根底に横たわっている。/存在于……基础上。  
> 根底をきわめる。/彻底追究〔钻研〕。  
> …の根底を築く。/打……的基础。  
> 彼の学説は根底からくつがえされた。/他的学说从根本上被推翻了。  
>
> **原本【げんぽん①◎】**  
>
> ***『名』原本，原书（翻訳・引用・複写・再発行のものなどに対して，もとの書物や書類）。***  
> 原本に忠実に訳す/对原书忠实翻译。  
>
> ***『名』根本；本源。***  
>
> **元祖【がんそ①】**  
>
> ***『名』始祖，鼻祖，第一代祖先。〔先祖。一家系の最初の人。〕***  
> アメリカの元祖はどこから来たか。/美国人的祖先是哪里人？  
>
> ***『名』创始者〔人〕，鼻祖。〔始祖。ある物事を最初に始めた人。〕***  
> カステラの元祖。/蛋糕的创始者。  
> 華佗は外科の元祖といわれる。/华佗被称为外科鼻祖。  

**【8】** 1年で一番忙しい時期なので、休日を( )して働いています。

> `1)` 寄付  
> `2)` 還元  
> `3)` 進呈  
> `4)` 返上  
>
> **寄付【きふ①】**  
>
> ***『他动·三类』捐献，赠给，赠送（金品を贈ること。特に，公共の団体や社寺などに金品などを贈ること）。***  
> 寄付を募る/募捐。  
> 強制的に寄付させる/强制捐献。  
> 応分の寄付をする/作适当的捐献。  
> 学校にピアノを寄付する/把钢琴赠给学校。  
> 寄付金/捐款。  
> 寄付者/捐献者。  
>
> **還元【かんげん】**  
>
> ***『』〔事物の〕还原,返回本来面目,返回原样,恢复原状.***  
> 消費者に利益を還元する/把利益还原给消费者.  
> 当初の状態に還元する/还原为原先的状态; 恢复原状.  
>
> ***『』〈化〉还原.***  
> 元素に還元する/还原为元素.  
> 酸化銅を還元すると銅ができる/氧化铜一还原就成为铜.  
> 還元分裂/还原分裂.  
>
> ***『自他サ』返回原样;还原(化学)***  
>
> **進呈【しんてい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』赠送，奉送。（人に物を贈ること。さしあげること。）***  
> 無料進呈。/免费赠送。  
> ご入用なら1部進呈しましょう。/您若需要就奉送给您一份。  
>
> **返上【へんじょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』归还，奉还。（返すこと。）***  
> 予算返上。/退回预算。  
> そっくりそのまま返上します。/原封不动地奉还。  
> 拝借の辞典を返上いたします。/借你的词典现在奉还。  
> 休日も返上した。/甚至连假日也不休息。  
> タイトルを返上する。/丢失冠军，保不住冠军。  

**【9】** 外部からの問い合わせの電話は、用件を確認して担当者に ( ) ください。

> `1)` 繰り越して  
> `2)` 差し替えて  
> `3)` 引き渡して  
> `4)` 取り次いで  
>
> **繰り越す【くりこす③④◎】**  
>
> ***『他动·一类』转入；滚入。（その期間に済まなかった物事を次へ送る。）***  
> 次年度へ繰り越す。/转入下年度。  
> 次のページへ繰り越す。/转下页。  
>
> **差し替える【さしかえる③】**  
>
> ***『他动·二类』更换，调换，替换。（入れかえる。）***  
> カードを差し替える。/替（调）换卡片。  
> お茶を差し替える。/换新茶叶，重新沏茶。  
> 別の活字に差し替える。/换成别的铅字。  
>
> ***『他动·二类』换插。（とりかえて差す。）***  
> 花瓶の花を差し替える。/换（插）花瓶里的花。  
>
> **引き渡す【ひきわたす④】**  
>
> ***『他动·一类』交给，提交，交还。（手もとにある人や物を他人の手に移す。）***  
> 荷物を引き渡す。/交货。  
> 遺体を遺族に引き渡す。/将遗体交给遗族。  
> 犯人を引き渡す。/把犯人交给警察，引渡犯人。  
>
> ***『他动·一类』拉上。（綱・幕などを、一方から他方へ長く張り渡す。）***  
> 柱と柱の間に綱を引き渡す。/在柱子和柱子之间拉上绳索。  
>
> **取り次ぐ【とりつぐ◎③】**  
>
> ***『他动·一类』传达，转达，通报。（双方の間に立って物事を伝える。特に上位の者に用件を伝える。）***  
> 伝言がおありでしたら，お取り次ぎします。/您若有口信，我给您转达。  
> 女中が主人に取り次ぐ。/女佣人通报给主人。  
>
> ***『他动·一类』代办；经销，代销，经售；代购。（一方から受けた物を他方に送る。商品の請売りをする。商品の中継ぎをする。）***  
> あの店はどこの会社の商品でも取り次ぐ。/那家商店代销任何一家公司的商品。  

**【10】** 新しい生活への期待と不安が ( ) し、気持ちが落ち着かない。

> `1)` 交錯  
> `2)` 混合  
> `3)` 連動  
> `4)` 反発  
>
> **交錯【こうさく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』交错，错杂。（いくつかのものが入りまじること。錯綜（さくそう）。）***  
> 期待と不安の交錯。/期待和不安交织在一起。  
>
> **混合【こんごう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』混合。不同性质的物体混合在一起。（性質の違う物がまざりあうこと。まぜあわせること。）***  
> 油と水は混合しない。/油和水不能混合。  
> 混合する。/混在一起。  
> 何種かの酒を混合してカクテルを作る。/把几种酒搀混起来做鸡尾酒。  
> 混合ダブルス。/混合双打。  
>
> **連動【れんどう◎】**  
>
> ***『名·自他』〈機〉联锁，联动，传动。（ある部分を動かすと，それに応じて他の部分も動くこと｡）***  
> 距離計がカメラのレンズと連動する。/测距计跟照相机的镜头联动。  
> 連動機。/联锁机。  
>
> **反発【はんぱつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』弹回，回弹，排斥。撞回，顶回去。〔はねかえること。はねかえすこと。〕***  
> 反発力/反弹力  
> 同極は反発しあう。/同极互相排斥。  
>
> ***『名·自他·三类』顶撞，反抗。指顶嘴。〔反撥とも書く。たてつくこと。〕***  
> 親に反発する。/顶撞父母；反抗父母。  
> 彼の発言はみんなの反発を買った。/他的讲话遭到大家反对。  
> 彼の考え方には反発を感じる。/对他的想法感到不能接受。  
> 幹部の強引なやり方は会員の反発を招いた。/干部的强硬作法遭到会员的反抗。  
>
> ***『名·自他·三类』回升，反弹。有下跌趋势的行情暂时上涨。〔下落傾向の相場が一時的に値上がりすること。〕***  
> 反発ぎみ/回升趋势  
>
> ***『名·自他·三类』同：反撥***  

**【11】** トンネル工事が始まって 1 年になるが、地盤の弱い箇所があり、工事は ( ) している。

> `1)` 難航  
> `2)` 低迷  
> `3)` 衰退  
> `4)` 脱落  
>
> **難航【なんこう◎】**  
>
> ***『名』困难的航程；难以航行（強風・激浪などのため船がはかばかしく進まないこと）。***  
> 暴風雨で船が難航する/因暴风雨，船航行困难。  
>
> ***『名』〔ことがらが〕难以进展，迟迟不进。***  
> 捜査が難航する/搜查难以展开。  
> 組閣は難航を続けている/组阁不断碰到困难。  
>
> **低迷【ていめい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』低垂，弥漫。（雲などが低くさまようこと。低くさまよう。）***  
> 暗雲が低迷している。/乌云弥漫；空气紧张；随时可能发生事件。  
>
> ***『名·自动·三类』沉沦，沦落；徘徊；低潮，呆滞。（悪い状態が続いていること。落ち込む。うろうろする。停滞している。）***  
> 市場は低迷状態だ。/市面呆滞。  
> 株価は80円台を低迷した。/股票行市始终停留在八十日元上。  
> 前頭下位を低迷している力士。/停滞在”前头”下位〔在”前头”下位升不上去〕的相扑力士。  
>
> **衰退【すいたい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』衰退。衰颓。因衰弱而失去势力。（衰えて、勢いを失うこと。凋落。衰微。）***  
> 持病で体力が衰退の一途をたどる。/因患宿疾，体力一直衰退下去。  
> 衰退期にある。/处于衰退（时）期。  
> 敵軍の勢いは衰退しつつある。/敌军的气势在逐渐衰微下去。  
>
> **脱落【だつらく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』漏掉，脱落。掉落必要的部分。（必要なものが抜け落ちること。）***  
> 文字の脱落がないか調べる。/审查有无掉字。  
> 50ページが脱落している。/脱落了五十页。  
>
> ***『名·自动·三类』脱离，掉队。跟不上同伴。（仲間についていけなくなること。）***  
> 練習がきびしいので脱落する者があとをたたない。/练习太艰苦了，掉队的人接连不断。  
> グループから脱落した。/脱离了小组。  

**【12】** 会場は、人々の話し声で ( ) と騒がしく、アナウンスがよく聞こえなかった。

> `1)` じわじわ  
> `2)` どろどろ  
> `3)` がやがや  
> `4)` べたべた  
>
> **じわじわ【じわじわ①】**  
>
> ***『名·副』一点一点地，徐缓地，慢慢地。（物事が確実に少しずつ進んでゆくさま｡じりじり｡）***  
> じわじわつめよる。/逐步地靠近。  
> 水がじわじわしみてくる。/水慢慢地渗过来。  
> じわじわ地面に吸い込まれる。/一点一点地被地面吸收进去。  
>
> **どろどろ【どろどろ①】**  
>
> ***『名·副·形动』涂满了泥，沾满了泥，到处是泥。（泥だらけ。）***  
> ころんで着物がどろどろになる。/摔了一交，衣服上沾满了泥。  
> 道がどろどろで歩きにくい。/路上泥泞不堪，不好走。  
>
> ***『名·副·形动』粘糊，稠糊。（粘液状をしているようす。）***  
> アイスクリームがどろどろになった。/冰激淋化得粘糊糊的。  
> 蜜のようなどろどろの汁。/象蜜一样的粘汁。  
> おかゆをどろどろに煮る。/把粥煮得粘糊糊的。  
>
> ***『名·副·形动』隆隆声。（雷・砲弾などの音。）***  
> 大砲が遠くでどろどろ鳴っている。/远处响着隆隆的炮声。  
>
> ***『名·副·形动』（幽灵上场时的）鼓声。（歌舞伎で大太鼓の囃子。）***  
> どろどろとお化けが出てくる。/鼓声咚咚鬼怪出场。  
>
> ***『名·副·形动』错综复杂，纠缠不清。（欲望や感情などがもつれ合って、奥底にわだかまっているさま。）***  
> どろどろした情念。/交织的情思。  
>
> **がやがや【がやがや①】**  
>
> ***『副·自动·三类』吵吵嚷嚷；喧嚣吵闹。（多くの人が騒がしく声をたてるさま。）***  
> がやがやさわぐな。/不要吵吵嚷嚷。  
> 部屋の中ががやがやと騒がしい。/房间里叽里呱啦很吵闹。  
>
> **べたべた【べたべた①】**  
>
> ***『形动·副·自动·三类』发粘，粘糊糊。（物が粘る。）***  
> 糊が手にべたべたとくっつく。/糨糊粘糊糊地粘了一手。  
>
> ***『形动·副·自动·三类』厚厚地涂抹。（塗る。）***  
> 絵の具をべたべたと塗る。/厚厚地涂一层颜料。  
>
> ***『形动·副·自动·三类』粘满，贴满。（張る。）***  
> 塀にべたべたとポスターを張る。/墙上贴满宣传画。  
>
> ***『形动·副·自动·三类』纠缠，紧贴不离。（人にまつわる。）***  
> あのふたりはいつもべたべたとくっついている。/他俩总是纠缠撒娇形影不离。  
> 子どもが一日中べたべたと離れない。/孩子一天到晚老是缠着不放。  

**【13】** 登山に誘われたが、あまり経験がないので、みんなの ( ) になると思い、断った。

> `1)` 骨折り  
> `2)` 足手まとい  
> `3)` 裏目  
> `4)` および腰  
>
> **骨折り【ほねおり◎③④】**  
>
> ***『名』努力，劳苦，辛苦。（労苦。）***  
> 骨折りがいがあった。/没有白费力气。  
> 長年の骨折りが報いられる。/多年的辛苦有了收获。  
>
> ***『名』尽力，斡旋，帮忙。（尽力。）***  
> ひとつお骨折り願えませんか。/请你帮帮忙好吗？  
> 友達の骨折りで。/由于朋友的帮忙。  
>
> **足手まとい【あしでまとい④】**  
>
> ***『名』缠住手脚、碍手碍脚、绊脚石。亦指束缚手脚而妨碍行动自由的东西。（手や足にまつわりついて行動の自由をさまたげること。またそのようなもの。）***  
> 子どもが足手まといになった。/孩子成了累赘。  
>
> ***『名』同：足手纒い***  
>
> ***『名』同：あしてまとい***  
>
> **裏目【うらめ◎③】**  
>
> ***『名』矩〔曲〕尺背面的刻度。（差し金の裏にある目盛り。）***  
> さしがねには表目と裏目とがある。/矩尺有正面和反面的两种刻度。  
>
> ***『名』骰子的背面。（さいころの表に出た目の反対側の目。）***  
> さいころを振って、1の裏目は何番でしょう。/掷骰子时掷出1，那么背面的数字是多少呢？  
>
> ***『名』跟预想不一样的坏的结果。（予想に反する悪い結果。）***  
> 裏目に出る。/（结果）适得其反；事与愿违。  
> することなすこと裏目に出た。/所作所为适得其反。  
>
> **お呼び【および◎】**  
>
> ***『名』招呼。（人を呼ぶことを、その呼んでいる人を敬っていう語。おまねき。お召し。）***  
> お呼びがかかる。/被叫住。  
> **及び【および①③◎】**  
>
> ***『接续』和，及，与，以及。（同じ条件にあるものをさらに付け加えることを表す。）***  
> 北京及び天津。/北京和天津。  
