# JLPT N1 漢字読み

## 201007

**【1】** 駅前の店はどこも<u>繁盛</u>している。  3

> `1)` びんしょう  
> `2)` びんじょう  
> `3)` はんしょう  
> `4)` はんじょう  
>
> **繁盛【はんじょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』繁荣昌盛，兴旺，兴隆。（にぎわい大いに栄えること。）***  
> 商売繁盛で結構ですね。/买卖兴隆，真不错啊!  
>
> **びんしょう** : **敏捷【びんしょう◎】**  **憫笑【びんしょう◎】**  
> **びんじょう** : **便乗【びんじょう◎】**  
> **はんしょう** : **半焼【はんしょう◎】**  **半鐘【はんしょう◎③】**  **反照【はんしょう】**  **反証【はんしょう◎】**  **帆檣【はんしょう】**  **斑晶【はんしょう】**  
> **はんじょう** : **半畳【はんじょう】**  **斑条【はんじょう】**  **繁昌【はんじょう①】**  **繁盛【はんじょう◎】**  

**【2】** <u>契約</u>の内容については、こちらの書類をご覧ください。  2

> `1)` せいやく  
> `2)` けいやく  
> `3)` こうやく  
> `4)` ようやく  
>
> **契約【けいやく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』契约，合同。（二人以上の合意によって成立する法律行為。民法上は債権の発生を目的とする債権契約を言うが、広議では身分上の合意や、物権契約も含まれる。）***  
> 売買契約。/买卖合同。  
> 仮契約。/临时〔暂行〕合同；草约。  
> 契約を結ぶ。/订（立）合同；签订合同。  
>
> **せいやく** : **制約【せいやく◎】**  **成約【せいやく◎】**  **製薬【せいやく◎】**  **誓約【せいやく◎】**  
> **けいやく** : **契約【けいやく◎】**  
> **こうやく** : **公約【こうやく◎】**  **口約【こうやく◎】**  **膏薬【こうやく◎】**  
> **ようやく** : **漸く【ようやく◎】**  **要約【ようやく◎】**  

**【3】** この国は、昔から貿易によって<u>潤って</u>きた。  4

> `1)` もうかって  
> `2)` まかなって  
> `3)` あきなって  
> `4)` うるおって  
>
> **潤う【うるおう③】**  
>
> ***『自动·一类』润，湿。因含水分而发潮，因适度潮湿而有生气。（水気を含んでしめる。程良く湿って生気を帯びる。）***  
> 大地が雨で潤う。/大地因下雨而润湿。  
>
> ***『自动·一类』宽绰起来。（収入を得る。豊かになる。）***  
> ふところが潤う。/手头宽绰起来。  
> 生活が潤う。/生活宽裕起来。  
>
> ***『自动·一类』得利，受惠。（恩恵を受ける。恵まれる。）***  
> 団地ができてまわりの商店も潤う。/住宅区兴建起来附近的商店也得到好处。  
> 減税で家計がちょっぴりうるおった。/减税对家庭经济略有好处。  
>
> **もうかる** : **儲かる【もうかる③】**  
> **まかなう** : **賄う【まかなう③】**  
> **あきなう** : **商う【あきなう③】**  
> **うるおう** : **潤う【うるおう③】**  

**【4】** 警備が<u>手薄</u>なところがないか調べた。  3

> `1)` しゅうす  
> `2)` しゅはく  
> `3)` てうす  
> `4)` てはく  
>
> **手薄【てうす◎】**  
>
> ***『形动』（手头）缺少，不足。（手もとに少ない。）***  
> 在庫が手薄になった。/库存不多了。  
>
> ***『形动』人手少。（人手が少ない。）***  
> 敵陣は守備が手薄だ。/敌方守备薄弱。  
>
> ***『形动』不充分。（不十分。）***  
> この方面は研究が手薄だ。/这方面的研究不充分缺少。  

**【5】** 開発のために古いビルが次々と<u>壊されて</u>いる。  1

> `1)` こわされて  
> `2)` くずされて  
> `3)` たおされて  
> `4)` つぶされて  
>
> **壊す【こわす②】**  
>
> ***『他动·一类』弄坏，毁坏，弄碎。（破壊する。）***  
> 小屋を壊す。/拆棚子。  
> 錠前を壊してドアを開ける。/弄坏锁头把门打开。  
> 茶碗をこなごなに壊した。/把碗打得粉碎。  
>
> ***『他动·一类』损害，伤害。（だめにする。）***  
> 体を壊す。/损害健康。  
> 酒を飲みすぎると胃を壊す。/过量喝酒会伤胃。  
> 食い過ぎて腹を壊す。/吃太多了，把肚子吃坏了。  
>
> ***『他动·一类』拆开，毁掉。（崩す。）***  
> ばらばらに壊す。/拆得七零八落。  
>
> ***『他动·一类』破坏。（つぶす。）***  
> 計画を壊す。/破坏计划。  
> へまをやってせっかくの縁談を壊してしまった。/出了纰漏把好不容易的一门亲事给弄吹了。  
> まとまりかけた話を壊してしまった。/（他）把眼看就要成功的谈判给破坏了。  
>
> **こわす** : **壊す【こわす②】**  
> **くずす** : **崩す【くずす②】**  
> **たおす** : **倒す【たおす②】**  
> **つぶす** : **潰す【つぶす◎】**  

**【6】** オリンピックが<u>華々しく</u>開幕した。  1

> `1)` はなばなしく  
> `2)` おもおもしく  
> `3)` ものものしく  
> `4)` そうぞうしく  
>
> **華々しい【はなばなしい⑤】**  
>
> ***『形』华丽，绚丽，辉煌，轰轰烈烈。显赫，灿烂美丽而好看。（華やかであるさま、華やかで優れているさま。「花々しい」とも書く。）***  
> 華々しい野球選手生活をしている。/过着轰轰烈烈的棒球选手的生活。  
> 華々しい結婚式。/豪华的婚礼。  
>
> ***『形』同：花々しい***  
>
> **はなばなしい** : **花々しい【はなばなしい】**  **華々しい【はなばなしい⑤】**  
> **おもおもしい** : **重々しい【おもおもしい】**  
> **ものものしい** : **物々しい【ものものしい】**  
> **そうぞうしい** : **騒々しい【そうぞうしい⑤】**  

## 201012

**【1】** 話しが<u>本筋</u>からそれてしまった。  3

> `1)` もとすじ  
> `2)` も  
> `3)` ほんすじ  
> `4)` ほんきん  
>
> **本筋【ほんすじ◎】**  
>
> ***『名』（故事等的）主要情节。（ドラマ、ストーリなどのあらすじ。）***  
> このストーリの本筋。/这个故事的主要情节。  
>
> ***『名』中心，本题，正确作法。〔中心となるすじみち。）***  
> 議論を本筋にもどす。/把议论拉回到本题；言归正传。  
> 本筋に入る。/进入本题。  
> 本筋からはずれる。/离开本题。  

**【2】** 友人にピアノの<u>伴奏</u>を頼まれた。  2

> `1)` はんそう  
> `2)` ばんそう  
> `3)` はんそ  
> `4)` ばんそ  
>
> **伴奏【ばんそう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』伴奏。加强乐曲主旋律，主声部的次声部，亦指演奏这一声部。（楽曲の主要旋律、主要声部を補強するための副次的声部。また、その声部を演奏すること。）***  
> バイオリンで伴奏する。/用小提琴伴奏。  
> 伴奏楽器。/伴奏乐器。  
>
> **はんそう** : **帆走【はんそう◎】**  **搬送【はんそう◎】**  
> **ばんそう** : **伴僧【ばんそう】**  **伴奏【ばんそう◎】**  **伴走【ばんそう】**  **晩霜【ばんそう◎】**  
> **はんそ** : **反訴【はんそ①】**  

**【3】** 名探偵の<u>推理</u>で事件は無事に解決した。  2

> `1)` しんり  
> `2)` すいり  
> `3)` どうり  
> `4)` ろんり  
>
> **推理【すいり①】**  
>
> ***『名·他动·三类』推理，推论，推断。（ある事実をもとにして，他の事をおしはかること。）***  
> 推理力。/推断力。  
> 推理小説。/侦探小说，推理小说。  
> 推理が得意だ。/善于推理。  
>
> **しんり** : **審理【しんり①】**  **心理【しんり①】**  **真理【しんり①】**  
> **すいり** : **推理【すいり①】**  **水利【すいり①】**  
> **どうり** : **道理【どうり③】**  
> **ろんり** : **論理【ろんり①】**  

**【4】** 先日の会議では、<u>極めて</u>重要な問題が話し合われた。  1

> `1)` きわめて  
> `2)` あらためて  
> `3)` つとめて  
> `4)` つきつめて  
>
> **極めて【きわめて②】**  
>
> ***『副』极为，极其，非常。（この上なく。甚だ。）***  
> 極めて重要な問題。/极其重要的问题。  
> その問題は極めて解決しにくい。/那个问题极为难以解决。  
> 極めて大きな貢献。/极大的貢献。  
> （物事が）極めて複雑だ。/极其复杂。  
>
> **きわめて** : **極めて【きわめて②】**  
> **あらためて** : **改めて【あらためて③】**  
> **つとめて** : **努めて【つとめて②】**  **勉めて【つとめて②】**  
> **つきつめる** : **突き詰める【つきつめる④】**  

**【5】** もう少しアイディアを<u>練って</u>からお話しします。  4

> `1)` けずって  
> `2)` つのって  
> `3)` ほって  
> `4)` ねって  
>
> **練る【ねる①】**  
>
> ***『自他·一类』炼。（精錬する。）***  
>
> ***『自他·一类』推敲。（推敲する。）***  
> 文章を練る。/推敲文章。  
> 対策を練る。/研究对策。  
> 構想を練る。/构思。  
>
> ***『自他·一类』熬制。（精製する。）***  
> あんをねる。/熬豆馅。  
>
> ***『自他·一类』锻炼。（鍛える。）***  
> 腕を練る。/锻炼本领。  
> からだを練る。/锻炼身体。  
>
> ***『自他·一类』掺和。（こねまぜて、ねばらせる。）***  
> セメントを練る。/搅拌水泥。  
> 小麦粉を練る。/揉面。  
> あんを練る。/熬豆馅儿。  
>
> ***『自他·一类』游行。（行列を整えて歩く。）***  
> 宣伝カーで町を練る。/乘宣传汽车在街上游行。  
>
> ***『自他·一类』锻造。（鉄などに焼きを入れ硬度を調べえる。）***  
> 刀を練る。/锻刀。  
>
> **けずる** : **削る【けずる◎】**  **斫る【けずる】**  **梳る【けずる◎】**  
> **つのる** : **募る【つのる②】**  
> **ほる** : **掘る【ほる①】**  **彫る【ほる①】**  
> **ねる** : **ネル【ねる①】**  **寝る【ねる◎】**  **煉る【ねる①】**  **練る【ねる①】**  **錬る【ねる◎】**  

**【6】** 靴のひもを<u>締めた</u>。  4

> `1)` からめた  
> `2)` ゆるめた  
> `3)` はめた  
> `4)` しめた  
>
> **締める【しめる②】**  
>
> ***『他动』勒紧，系紧；束紧；绷紧。（固く結ぶなどして、ゆるまないようにする。）***  
> 縄を締める/勒紧绳子。  
> 帯を締める/系带子。  
> ネクタイを締める/系领带。  
> ボルトで締める/用螺丝拧紧.。  
>
> ***『他动』合计；结算。（その時点で一区切りとして、それまでの収支の合計を計算する。）***  
> 帳面を締める/结帐。  
> 勘定を締める/结算。  
> 売り上げを締める/合计销售额。  
>
> ***『他动』严责，教训。（心や行動の弛みをなくす。緊張させる。）***  
> 部員を締める/管教（部属）队员。  
> あいつは生意気だから一度締めてやろう/那家伙太傲慢，要教训他一顿〔给他点厉害看看〕。  
>
> ***『他动』同：絞める、搾める、閉める***  
>
> **からめる** : **カラメル【からめる◎】**  **絡める【からめる③】**  **搦める【からめる】**  
> **ゆるめる** : **緩める【ゆるめる③】**  **弛める【ゆるめる③】**  
> **はめる** : **嵌める【はめる◎】**  

## 201107

**【1】** 去年より<u>利益</u>がわずかに増えた。  3

> `1)` りし  
> `2)` りそく  
> `3)` りえき  
> `4)` りじゅん  
>
> **利益【りえき①】**  
>
> ***『名』利，盈利，赚头，利润（もうけ）。***  
> 景気が悪くて利益がない。/市面萧条，无利可赚。  
> 利益の少ない商売。/盈利（赚头）少的生意。  
>
> ***『名』（益になること）利益，益处，好处，便宜。***  
> 国家の利益。/国家的利益。  
> そうすれば双方の利益になる。/那么做对双方都有益。  
>
> **りし** : **利子【りし①】**  
> **りえき** : **利益【りえき①】**  
> **りじゅん** : **利潤【りじゅん◎】**  

**【2】** 橋本選手の活躍で、なんとかピンチを<u>逃れた</u>。  1

> `1)` のがれた  
> `2)` はなれた  
> `3)` それた  
> `4)` まぬがれた  
>
> **逃れる【のがれる③】**  
>
> ***『自动·二类』逃跑，逃出，逃遁，逃脱。（危険な場所や不利な状況から離れ遠ざかる。）***  
> 浮世を逃れる。/隐遁。  
> 危ないところを逃れる。/从危难中逃出来。  
> 虎口を逃れる。/逃出虎口。  
> わざわいを逃れる。/摆脱灾祸。  
>
> ***『自动·二类』逃避，规避，避免，摆脱，躲避。（負担になることをしないでいいような状態になる。）***  
> 責任を逃れる。/逃避责任。  
> 徴兵を逃れる。/逃避征兵。  
> 罰を逃れる。/逃脱惩罚。  
>
> **のがれる** : **逃れる【のがれる③】**  **遁れる【のがれる③】**  
> **はなれる** : **放れる【はなれる③】**  **離れる【はなれる③】**  
> **それる** : **逸れる【それる】**  
> **まぬがれる** : **免れる【まぬがれる④】**  

**【3】** 子どものおもちゃは、安全性を<u>考慮</u>して選ぶようにしている。  2

> `1)` こうろ  
> `2)` こうりょ  
> `3)` こうろう  
> `4)` こうりょう  
>
> **考慮【こうりょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』考虑（あることについて、あれこれよく考えてみること）***  
> 真剣に考慮する/认真考虑。  
> 考慮に入れる/加以考虑。  
>
> **こうろ** : **航路【こうろ①】**  **行路【こうろ①】**  **香炉【こうろ①】**  **高炉【こうろ】**  
> **こうりょ** : **考慮【こうりょ①】**  
> **こうろう** : **功労【こうろう◎】**  **硬鑞【こうろう】**  **高楼【こうろう】**  
> **こうりょう** : **こうりょう【こうりょう】**  

**【4】** この辺りは視界を<u>遮る</u>物が何もない。  2

> `1)` さまたげる  
> `2)` さえぎる  
> `3)` せばめる  
> `4)` へだてる  
>
> **遮る【さえぎる③】**  
>
> ***『他动·一类』遮，遮挡，遮住，遮蔽。（光の照射や視界を邪魔する。妨げる。）***  
> 風を遮る。/遮风。  
> 光線を遮る。/遮住〔遮挡〕光线。  
> ビルに視界をさえぎられる。/一座大楼遮住了我们的视线。  
> 広い草原を遮るものはなにもない。/广阔的草原上没有什么遮挡。  
> こんもりと生い茂った木の葉が午後の日差しを遮っている。/浓密的枝叶挡住了午后的阳光。  
>
> ***『他动·一类』遮断，遮拦，阻挡。（進路や人の話を途中で妨げ、先へ進まないようにする。）***  
> 道を遮る。/遮路； 拦道。  
> 発言を遮る。/打断〔阻止〕发言。  
> 人の話を遮る。/打断别人的话。  
>
> **さまたげる** : **妨げる【さまたげる④】**  
> **さえぎる** : **遮る【さえぎる③】**  
> **せばめる** : **狭める【せばめる③】**  
> **へだてる** : **隔てる【へだてる③】**  

**【5】** この説は科学的な<u>根拠</u>に乏しい。  3

> `1)` こんしょ  
> `2)` こんじょ  
> `3)` こんきょ  
> `4)` こんぎょ  
>
> **根拠【こんきょ①】**  
>
> ***『名』根据，依据。（ある言動のよりどころ。もと。また、議論などのよりどころ。）***  
> …を根拠として。/根据……。  
> 事実を根拠とする。/以事实为根据。  
> 根拠になる材料。/成为根据的材料。  
> 根拠のない話。/无稽之谈。  
> 君はどういう根拠があってそんなことを言うのか。/你那样说有什么根（依）据呢?  
>
> **こんしょ** : **懇書【こんしょ①】**  
> **こんじ** : **今時【こんじ①】**  **今次【こんじ】**  **恨事【こんじ①】**  **根治【こんじ◎①】**  **紺地【こんじ◎】**  
> **こんきょ** : **根拠【こんきょ①】**  

**【6】** 何事も初めが<u>肝心</u>だ。  4

> `1)` たんしん  
> `2)` かんしん  
> `3)` たんじん  
> `4)` かんじん  
>
> **肝心【かんじん◎】**  
>
> ***『名·形动』首要；重要；紧要；关键。（肝と心と、また、肝と腎とはともに人体に大事なところであるからいう。肝要。大切。かなめ。）***  
> 肝心なことを言い忘れた。/重要的事情忘了说了。  
> 肝心なときになって彼はどこかへ行ってしまった。/到了关键时刻，不知他跑到哪儿去了。  
> 復習をしっかりやることが肝心だ。/认真复习最重要。  
>
> **たんしん** : **丹心【たんしん】**  **単身【たんしん】**  **探針【たんしん◎】**  **短信【たんしん◎】**  **短針【たんしん】**  **誕辰【たんしん】**  
> **かんしん** : **寒心【かんしん◎】**  **姦臣【かんしん◎】**  **感心【かんしん◎】**  **歓心【かんしん◎】**  **甘心【かんしん◎】**  **関心【かんしん◎】**  **奸臣【かんしん】**  
> **たんじん** : **炭塵【たんじん◎】**  
> **かんじん** : **勧進【かんじん◎】**  **寛仁【かんじん◎】**  **肝心【かんじん◎】**  **肝腎【かんじん◎】**  **閑人【かんじん◎】**  

## 201112

**【1】** 時間があつにつれて、選手の動きが<u>鈍って</u>きた。  1

> `1)` にぶって  
> `2)` とどこおって  
> `3)` おとって  
> `4)` ちぢまって  
>
> **鈍る【にぶる②】**  
>
> ***『自动·一类』〔刃物が〕变钝，不快。（鋭さがなくなる。にぶくなる。）***  
> 小刀の切れ味が鈍る。/小刀不快了。  
>
> ***『自动·一类』变迟钝。（力や勢いなどが弱くなる。頭のはたらきや腕前などが衰える。）***  
> 年取って頭の働きが鈍る。/上了年纪脑子迟钝。  
> 長い間やっていないので、腕がにぶった。/长期没做，方法〔做法，技术〕不熟练。  
> 決心が鈍る。/决心发生动摇。  
>
> **にぶる** : **鈍る【にぶる②】**  
> **とどこおる** : **滞る【とどこおる◎④】**  
> **おとる** : **劣る【おとる②◎】**  
> **ちぢまる** : **縮まる【ちぢまる◎】**  

**【2】** 高校生のごる、｢将来は海外で動きたい｣と<u>漠然</u>と考えていた。  2

> `1)` まくぜん  
> `2)` ばくぜん  
> `3)` もうぜん  
> `4)` ばうぜん  
>
> **漠然【ばくぜん◎】**  
>
> ***『形动』含混，含糊；笼统（まとまりがない）；暧昧（態度や意図が暧昧）；模糊。（ぼやけている。）冷漠。***  
> 漠然たる印象。/模糊的印象。  
> 漠然たる恐怖感。/莫名其妙的恐怖感。  
> 漠然とした話。/含糊话。  
> 彼の説明は漠然としすぎる。/他的说明太笼统。  
> そのころのことは漠然として覚えていない。/那时候的事情模模糊糊记不清。  
> 自分の将来について漠然とした不安を感じる。/对自己的将来隐隐感到不安。  
>
> **ばくぜん** : **漠然【ばくぜん◎】**  
> **もうぜん** : **猛然【もうぜん◎】**  

**【3】** <u>閲覧</u>した資料は、カワンｸ―に戻してください。  3

> `1)` はいらん  
> `2)` はいけん  
> `3)` えつらん  
> `4)` えつけん  
>
> **閲覧【えつらん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』阅览。（書物や書類などを調べたり読んだりすること。）***  
> 公衆の閲覧に供する。/供群众阅览。  
> 資料を閲覧する。/查阅资料。  
> 閲覧室。/阅览室。  
>
> **はいらん** : **排卵【はいらん◎】**  
> **はいけん** : **拝見【はいけん◎】**  **佩剣【はいけん◎】**  
> **えつらん** : **閲覧【えつらん◎】**  

**【4】** 首相は自身の発言についての<u>釈明</u>におわれた。  1

> `1)` しゅくめい  
> `2)` やくめい  
> `3)` たくめい  
> `4)` しゃくめい  
>
> **釈明【しゃくめい◎】**  
>
> ***『名』阐明；说明。（非難などに対して、そうせざるを得なかった事情を説明して、相手に了解を求めること。）***  
> 事故原因について釈明する。/把事故原因解释清楚。  
>
> **しゅくめい** : **宿命【しゅくめい◎】**  
> **やくめい** : **役名【やくめい】**  **薬名【やくめい◎】**  **訳名【やくめい◎】**  
> **しゃくめい** : **釈明【しゃくめい◎】**  

**【5】** 弊社は今回の<u>合併</u>を機に社名を変更します。  3

> `1)` ごうべい  
> `2)` ごうべん  
> `3)` がっぺい  
> `4)` がっぺん  
>
> **合併【がっぺい◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』合并。归并。（二つ以上のものを合わせて一つにすること。）***  
> 甲乙を合併する。/把甲乙二者合并起来。  
> それは新設の工場に合併された。/那个工厂被合并于新建的工厂里了。  
>
> ***『名·自他·三类』企业合并。（二つ以上の会社が一つにすること。）***  
> 両社は合併した。/两个公司合并了。  
>
> **ごうべん** : **合弁【ごうべん◎】**  
> **がっぺい** : **合併【がっぺい◎】**  

**【6】** ようや景気回復の<u>兆し</u>が見えてきた。  3

> `1)` しるし  
> `2)` あかし  
> `3)` きざし  
> `4)` ひざし  
>
> **兆し【きざし②】**  
>
> ***『名』萌芽。（草木が芽を出すこと。）***  
> 新たな兆しがあらわれる。/有了新眉目。  
> 解決の兆しがみえてきた。/有了解决的头绪。  
>
> ***『名』兆头，预兆。（物事の起きろうとする前触れ。）***  
> 経済危機の兆し。/经济危机的先兆。  
> 豊年の兆し。/丰收的预兆。  
>
> **しるし** : **印【しるし◎】**  **験【しるし◎】**  **徴【しるし◎】**  
> **あかし** : **証【あかし◎】**  **証し【あかし◎】**  **灯【あかし◎】**  
> **きざし** : **兆し【きざし②】**  
> **ひざし** : **日差し【ひざし◎】**  **陽射し【ひざし◎】**  

## 201207

**【1】** 珍しいイベントがあると聞いて、広場に<u>群衆</u>が押し寄せた。  4

> `1)` かんしゅ  
> `2)` かんしゅう  
> `3)` ぐんしゅ  
> `4)` ぐんしゅう  
>
> **群衆【ぐんしゅう◎】**  
>
> ***『名』群众，人群。（〔「ぐんしゅ」「ぐんじゅ」とも〕むらがり集まった多くの人々。また、むらがり集まること。）***  
> 群衆の中を押し分けて進む。/在人群中挤出一条路前进。  
>
> **かんしゅ** : **監守【かんしゅ】**  **看取【かんしゅ①】**  **看守【かんしゅ①】**  **艦首【かんしゅ】**  **館主【かんしゅ】**  
> **かんしゅう** : **慣習【かんしゅう◎】**  **監修【かんしゅう◎】**  **観衆【かんしゅう◎】**  
> **ぐんしゅう** : **群衆【ぐんしゅう◎】**  **群集【ぐんしゅう◎】**  

**【2】** これまでの学説を<u>覆す</u>ような新事実が発見された。  2

> `1)` ひるがえす  
> `2)` くつがえす  
> `3)` まどわす  
> `4)` ゆるがす  
>
> **覆す【くつがえす③】**  
>
> ***『他动·一类』打翻，弄翻，翻转。〔ひっくり返す。〕***  
> 体を覆す。/翻转身体。  
> 船を覆す。/翻船。  
>
> ***『他动·一类』推翻，打倒。〔国家や政権などを倒す。〕***  
> 行政制度を根本から覆す。/从根本推翻行政制度。  
> 天地を覆すほどの大きな変化が起きる。/发生翻天覆地的变化。  
>
> ***『他动·一类』彻底改变，推翻。（今までのことを否定して根本から変える。）***  
> 実験の成功で従来の定説を覆す。/由于实验成功推翻了迄今为止的定论。  
>
> **ひるがえす** : **翻す【ひるがえす③】**  
> **くつがえす** : **覆す【くつがえす③】**  
> **まどわす** : **惑わす【まどわす③】**  
> **ゆるがす** : **揺るがす【ゆるがす③】**  

**【3】** この文書には、当時の生活の様子が<u>克明</u>に記録されている。  3

> `1)` きょくめい  
> `2)` きょうめい  
> `3)` こくめい  
> `4)` こうめい  
>
> **克明【こくめい】**  
>
> ***『名』认真仔细，细心，细致，正直老实，勤恳，不遗余力，一丝不苟。（細かいところまで念を入れて手落ちのないこと。また、そのさま。丹念。まじめで正直なこと。また、そのさま。実直。）***  
> 日記を克明につける。/详细地记日记。  
>
> **きょくめい** : **局名【きょくめい】**  **曲名【きょくめい】**  
> **きょうめい** : **共鳴【きょうめい◎】**  **嬌名【きょうめい】**  
> **こくめい** : **克明【こくめい】**  **国名【こくめい】**  
> **こうめい** : **光明【こうめい①】**  **公明【こうめい◎】**  **校名【こうめい】**  **高名【こうめい◎①】**  

**【4】** 窓を開けると、<u>心地よい</u>風が入ってきた。  3

> `1)` こころちよい  
> `2)` こころじよい  
> `3)` ここちよい  
> `4)` ここじよい  
>
> **心地よい【ここちよい④】**  
>
> ***『形』愉快；畅快；爽快；舒适，惬意。（気持ちが良い。気分がいい。）***  
> 心地よいへや。/舒适的房间。  
> 心地よい朝の空気。/清爽的早晨的空气。  
>
> **ここちよい** : **心地よい【ここちよい④】**  **心地好い【ここちよい④】**  

**【5】** 新社長は、これまでの経営方針を<u>踏襲</u>すると述べた。  2

> `1)` とうしょう  
> `2)` とうしゅう  
> `3)` としょう  
> `4)` としゅう  
>
> **踏襲【とうしゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』沿袭，承袭，继承；沿用。原封不动地继承前人的做法或说法。（先人のやり方や説をそのまま受け継ぐこと。）***  
> 前例を踏襲する。/沿用旧例。  
> 古い習慣を踏襲する。/沿袭旧习惯。  
>
> **とうしょう** : **凍傷【とうしょう◎】**  **刀傷【とうしょう③】**  **刀匠【とうしょう◎】**  **闘将【とうしょう◎】**  
> **とうしゅう** : **踏襲【とうしゅう◎】**  
> **としょう** : **徒渉【としょう◎】**  **渡渉【としょう◎】**  

**【6】** 新しい政権には、医療制度の<u>改革</u>が期待されている。  1

> `1)` かいかく  
> `2)` かいこく  
> `3)` かいがく  
> `4)` かいごく  
>
> **改革【かいかく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』改革。（改めかえること。改まりかわること。）***  
> 教育改革。/教育改革。  
> 文字改革。/文字改革。  
> 社会制度を改革する。/改革社会制度。  
>
> **かいかく** : **改革【かいかく◎】**  
> **かいこく** : **回国【かいこく◎】**  **戒告【かいこく◎】**  **海国【かいこく◎】**  **開国【かいこく◎】**  
> **かいがく** : **開学【かいがく◎】**  

## 201212

**【1】** 従来の<u>枠</u>を超えて新しい分野に進出する企業が増えている。  2

> `1)` かべ  
> `2)` わく  
> `3)` みぞ  
> `4)` ふち  
>
> **枠【わく②】**  
>
> ***『名』框，框子。（木・竹・金属などの細い材で造り、器具の骨または縁としたもの。ふち。）***  
> 額の枠。/画框。  
> めがねのレンズを枠にはめる。/把眼镜片镶在框里。  
>
> ***『名』边线，轮廓。（印刷物などの輪郭の線。囲み線。）***  
> 各ページに枠をつける。/每页都加上边线。  
>
> ***『名』〈建〉护板，镶板，模子。（堤防・コンクリート工事に用いる箱形の板。）***  
> セメントが固まったので枠をはずす。/混凝土干了，拆掉模子。  
>
> ***『名』制限范围，界限，圈子，框框。（転じて、限界。制約。）***  
> 彼の行いは常識の枠をこえている。/他的行为超出了常识的范围。  
> なかなか既成の枠からぬけだせない。/很难从现成的框框中摆脱出来。  
> 旧来の思考の枠を打ち破る。/破除旧想法的圈子。  
>
> **かべ** : **壁【かべ◎】**  
> **わく** : **沸く【わく◎】**  **湧く【わく◎】**  **涌く【わく◎】**  **枠【わく②】**  
> **みぞ** : **溝【みぞ◎】**  **針孔【みぞ◎】**  
> **ふち** : **縁【ふち②】**  **不治【ふち①②】**  **不知【ふち①②】**  **布置【ふち◎】**  **扶持【ふち②】**  **淵【ふち②】**  

**【2】** この情報誌は国内の主な観光名所をほぼ<u>網羅</u>している  3

> `1)` ぼうろう  
> `2)` もうろう  
> `3)` もうら  
> `4)` ぼうら  
>
> **網羅【もうら①】**  
>
> ***『名』网罗；收罗；包罗（そのことに関するすべてを残らず集めること）。***  
> あらゆる事実を網羅する/收罗所有的事实。  
>
> ***『名』收罗；包罗（人を束縛するもの）。***  
> 関係者を網羅する/包括有关人员。  
>
> **ぼうろう** : **望楼【ぼうろう】**  
> **もうろう** : **朦朧【もうろう◎】**  
> **もうら** : **網羅【もうら①】**  

**【3】** このような賞を受けることは、私にとって大変<u>名誉</u>なことです  4

> `1)` めいゆう  
> `2)` めいゆ  
> `3)` めいよう  
> `4)` めいよ  
>
> **名誉【めいよ】**  
>
> ***『』名誉,荣誉,光荣.***  
> 名誉を傷つける/玷污名誉.  
> 名誉を回復する/恢复名誉.  
>
> ***『』〔称号につけて〕名誉.***  
> 名誉会長/名誉会长.  
>
> ***『形動』名誉;荣誉;体面***  
>
> **めいゆう** : **名優【めいゆう】**  **盟友【めいゆう】**  
> **めいよ** : **名誉【めいよ】**  

**【4】** 新商品の開発には多額の資金を<u>費やした</u>。  3

> `1)` ひやした  
> `2)` つやした  
> `3)` ついやした  
> `4)` ひいやした  
>
> **費やす【ついやす③】**  
>
> ***『他动·一类』花费；耗费；消耗；用掉。（使ってへらす，使ってなくす。）***  
> 金を費やす。/花钱。  
> この本を書き上げるのに5年の歳月を費やした。/为写完这部书花了五年的工夫。  
>
> ***『他动·一类』浪费，白费。（むだに使う。）***  
> つまらぬことでむだに時間を費やした。/为无聊的事情浪费了时间。  
>
> **ひやす** : **冷やす【ひやす②】**  
> **ついやす** : **費やす【ついやす③】**  

**【5】** あそこに見えるのは、千年前に建てられた<u>由緒</u>あるお寺です。  2

> `1)` ゆうしょ  
> `2)` ゆいしょ  
> `3)` ゆうしょう  
> `4)` ゆいしょう  
>
> **由緒【ゆいしょ①】**  
>
> ***『名』渊源，历史，来源，由来。来龙去脉。原来的起源和以往的历史。（物事の起こり。また、今に至るまでのすじみち。来歴。いわれ。）***  
> 由緒をたずねる。/探寻渊源。  
> 城の由緒を探る。/探索城堡的历史〔由来〕。  
>
> ***『名』来历。光辉的历史。直系血统。（長い歴史を経て作りあげられた格式。）***  
> 由緒のある家柄。/有来历的门第；名门。  
> ここは由緒のある町です。/这里是历史上有名的城镇。  
>
> **ゆうする** : **有する【ゆうする③】**  
> **ゆいしょ** : **由緒【ゆいしょ①】**  
> **ゆうしょう** : **優勝【ゆうしょう◎】**  **勇将【ゆうしょう】**  **有償【ゆうしょう◎】**  

**【6】** 若いスタッフたちが<u>手際</u>よく作業を進めていた。  4

> `1)` しゅざい  
> `2)` てきわ  
> `3)` しゅさい  
> `4)` てぎわ  
>
> **手際【てぎわ◎】**  
>
> ***『名·形动』（处理事物的）手法，技巧（やり方）；程序。（手順。）***  
> 手際がよい。/手法好；作得漂亮。  
> 手際がわるい。/作得笨拙。  
> 手際よく事件を解決する。/妥善处理事件。  
>
> ***『名·形动』手腕，本领。（うでまえ。）***  
> 手際を見せる。/显身手；显示本领。  
> 料理の手際を見せる。/表现做菜的本领。  
>
> ***『名·形动』做出的结果。（できばえ。）***  
> あっぱれなお手際。/干得好。  
>
> **しゅざい** : **主材【しゅざい】**  **取材【しゅざい◎】**  
> **しゅさい** : **主催【しゅさい◎】**  **主宰【しゅさい◎】**  **主菜【しゅさい】**  
> **てぎわ** : **手際【てぎわ◎】**  

## 201307

**【1】** それは<u>愚か</u>な行動だった。  4

> `1)` したたか  
> `2)` ひそか  
> `3)` すみやか  
> `4)` おろか  
>
> **愚か【おろか①】**  
>
> ***『形动』愚蠢，愚笨，糊涂，傻。（頭の働きが鈍いさま。考えが足りないさま。）***  
> 愚かなことをする。/做愚蠢事，干傻事。  
> わたしは愚かにもあんなやつを信用した。/我竟然糊里糊涂（愚蠢）地相信了他那样人。  
> あんなことに手を出したのは君も愚かだった。/那样的事你也插手去管，真够糊涂了。  
>
> **したたか** : **強か【したたか◎②】**  
> **ひそか** : **窃か【ひそか②①】**  **秘か【ひそか①②】**  **密か【ひそか②①】**  
> **すみやか** : **速やか【すみやか②】**  
> **おろか** : **愚か【おろか①】**  **疎か【おろか①】**  

**【2】** 相手チームの<u>巧妙</u>な作戦に引っかかってしまった。  2

> `1)` こうしょう  
> `2)` こうみょう  
> `3)` きみょう  
> `4)` きしょう  
>
> **巧妙【こうみょう◎】**  
>
> ***『名·形动』巧妙。做事的方法巧妙。（物事のやり方などが、優れてたくみな・こと（さま）。）***  
> 巧妙な答え方。/巧妙的答辩。  
> 巧妙な策略をねる。/想出巧妙的计策。  
>
> **こうしょう** : **交渉【こうしょう◎】**  **公傷【こうしょう◎】**  **公娼【こうしょう】**  **公称【こうしょう◎】**  **公証【こうしょう◎】**  **厚相【こうしょう◎】**  **口承【こうしょう◎】**  **好尚【こうしょう◎】**  **工匠【こうしょう】**  **工廠【こうしょう◎】**  **校章【こうしょう】**  **考証【こうしょう◎】**  **行賞【こうしょう】**  **鉱床【こうしょう】**  **高唱【こうしょう】**  **高唱【こうしょう◎】**  **高尚【こうしょう◎】**  **咬傷【こうしょう◎】**  **哄笑【こうしょう◎】**  
> **こうみょう** : **光明【こうみょう◎】**  **功名【こうみょう◎】**  **巧妙【こうみょう◎】**  **高名【こうみょう◎】**  
> **きみょう** : **奇妙【きみょう①】**  
> **きしょう** : **奇勝【きしょう◎】**  **希少【きしょう◎】**  **気象【きしょう◎】**  **気性【きしょう◎】**  **稀少【きしょう】**  **徽章【きしょう◎】**  **記章【きしょう◎】**  **起床【きしょう◎】**  **起請【きしょう◎】**  

**【3】** 町の公園は人々の<u>憩い</u>の場として親しまれている。  4

> `1)` うるおい  
> `2)` つどい  
> `3)` にぎわい  
> `4)` いこい  
>
> **憩い【いこい◎】**  
>
> ***『名』休息。（いこうこと。くつろぎ。休息。）***  
> 憩いの時間。/休息时间。  
> みんなの憩いの場をつくる。/布置一个大家休息的地方。  
>
> **うるおい** : **潤い【うるおい◎】**  
> **つどい** : **集い【つどい②◎③】**  
> **にぎわい** : **賑わい【にぎわい◎】**  
> **いこい** : **憩い【いこい◎】**  

**【4】** この製品は<u>需要</u>が高く、生産が追いつかない。  1

> `1)` しゅよう  
> `2)` じゅうよう  
> `3)` じゅよう  
> `4)` しゅうよう  
>
> **需要【じゅよう◎】**  
>
> ***『名』（物品等的）需求。（家計・企業などの経済主体が市場において購入しようとする欲求。購買力に裏づけられたものをいう。）***  
> 需要供給の関係。/供求关系。  
> 需要が急増する。/需求量剧增。  
>
> ***『名』反：供給（きょうきゅう）***  
>
> ***『名』要求，需要。（もとめること。いりよう。）***  
> 読者の需要を満たす。/满足读者的需要。  
> 消費者の需要にこたえる。/满足消费者的要求。  
>
> **しゅよう** : **主用【しゅよう】**  **主要【しゅよう◎】**  **腫瘍【しゅよう◎】**  **須要【しゅよう◎】**  
> **じゅうよう** : **充用【じゅうよう◎】**  **重用【じゅうよう◎】**  **重要【じゅうよう◎】**  
> **じゅよう** : **受容【じゅよう◎】**  **需用【じゅよう】**  **需要【じゅよう◎】**  
> **しゅうよう** : **収容【しゅうよう◎】**  **収用【しゅうよう◎】**  **修養【しゅうよう◎】**  **襲用【しゅうよう】**  

**【5】** 道路の拡張工事によって、渋滞が<u>緩和</u>された。  3

> `1)` たんわ  
> `2)` がんわ  
> `3)` かんわ  
> `4)` だんわ  
>
> **緩和【かんわ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』缓和（ゆるめる）；和缓。（なごやかにする。）***  
> 緊張緩和。/缓和紧张（局势，局面）。  
> 制限を緩和する。/放宽限制。  
> 緊張した雰囲気を緩和する。/和缓紧张气氛。  
>
> **かんわ** : **官話【かんわ】**  **漢和【かんわ◎】**  **緩和【かんわ◎】**  **閑話【かんわ】**  
> **だんわ** : **談話【だんわ◎】**  

**【6】** 工場の<u>跡地</u>が公園になった。  1

> `1)` あとち  
> `2)` あとじ  
> `3)` せきち  
> `4)` せきじ  
>
> **跡地【あとち◎②】**  
>
> ***『名』旧地皮，旧址。拆除建筑物，设施后的空场。（建築物・施設などが撤去されたあとの敷地。）***  
> 跡地利用。/旧地皮利用。  
>
> **あとち** : **跡地【あとち◎②】**  
> **せきち** : **尺地【せきち】**  
> **せきじ** : **席次【せきじ◎】**  **昔時【せきじ】**  

## 201312

**【1】** 関係者から話を開いて、ようやく現状が<u>把握</u>できた。  4

> `1)` ばおく  
> `2)` はおく  
> `3)` ばあく  
> `4)` はあく  
>
> **把握【はあく◎】**  
>
> ***『名』スル紧握。（手で握ること。しっかりつかむこと。）***  
> 彼女が緊張する時は、いつもペンを把握する。/她紧张的时候，总是紧紧握住笔。  
>
> ***『名』充分理解，掌握，抓住。（よく理解すること。）***  
> 文の内容をじゅうぶん把握する。/充分理解文章的内容。  
> 実態を把握する。/掌握实情。  
>
> **はあく** : **把握【はあく◎】**  

**【2】** 社長の発言に<u>憤り</u>を感じる。  3

> `1)` あせり  
> `2)` こだわり  
> `3)` いきどおり  
> `4)` いかり  
>
> **憤り【いきどおり◎】**  
>
> ***『名』愤怒，气愤，愤慨。（いきどおること。怒り。腹立ち。）***  
> 憤りを感じる。/感到气愤。  
> 彼の非情なやり方に憤りを覚える。/对他那无情的做法感到气愤。  
>
> **あせり** : **焦り【あせり③】**  
> **いきどおり** : **憤り【いきどおり◎】**  
> **いかり** : **碇【いかり◎】**  **怒り【いかり◎】**  **錨【いかり◎】**  

**【3】** その話の<u>趣旨</u>がよくわからなかった。  1

> `1)` しゅし  
> `2)` しゅじて  
> `3)` しゅうし  
> `4)` しゅうじ  
>
> **趣旨【しゅし①】**  
>
> ***『名』趣旨；宗旨；主要内容。（物事の中心となるおもむき。）***  
> この文章の趣旨はよくわからない。/这篇文章的主要内容不太明白。  
> 募金の趣旨。/募捐的宗旨。  
> 法の趣旨にもとる。/违背法的宗旨。  
>
> **しゅし** : **主旨【しゅし①】**  **手指【しゅし①】**  **種子【しゅし①】**  **趣旨【しゅし①】**  
> **しゅうし** : **収支【しゅうし①】**  **宗旨【しゅうし①】**  **修史【しゅうし】**  **修士【しゅうし①】**  **秋思【しゅうし】**  **終始【しゅうし①】**  **終止【しゅうし◎①】**  
> **しゅうじ** : **修辞【しゅうじ◎①】**  **習字【しゅうじ◎】**  **週次【しゅうじ◎】**  

**【4】** 兄は大学で<u>日夜</u>研究に励んでいる。  3

> `1)` にちょ  
> `2)` じつよ  
> `3)` にちや  
> `4)` じっや  
>
> **日夜【にちや①】**  
>
> ***『名·副』日夜，昼夜。（よるひる。）***  
> 日夜をわかたぬ努力。/日以继夜的努力；不分昼夜的努力。  
> 日夜働く。/日夜工作。  
>
> ***『名·副』经常不断地，总是。（いつも。）***  
> 日夜努力を続ける。/经常不断地努力。  
>
> **にちや** : **日夜【にちや①】**  

**【5】** 川田さんは最後まで自分の出張を<u>貫いた</u>。  2

> `1)` つらぬいた  
> `2)` つらむいた  
> `3)` すらぬいた  
> `4)` すらひいた  
>
> **貫く【つらぬく③】**  
>
> ***『他动·一类』穿过。穿透。贯通。贯穿。连贯。（つきとおす。端から端へ通す。つきぬく。）***  
> 山を貫く工事。/把大山贯通的工程。  
> 一条の光が闇を貫いた。/透过黑暗射出一线光明。  
> 運河が市の中央を貫いて流れる。/运河穿过市中心。  
> 彼の演説はふたつのテーマで貫かれている。/他的演说贯串着两个主题。  
>
> ***『他动·一类』贯彻（始终）。坚持到底。达到（目的）。（始から終りまでしとげる。はたす。）***  
> 初志を貫く。/贯彻初衷。  
> 正義を貫く。/坚持正义。  
> 友好の精神を一貫して貫く。/始终贯彻友谊精神。  
>
> **つらぬく** : **貫く【つらぬく③】**  

**【6】** この30年で、この国の<u>貧富</u>の差は縮まってきている。  2

> `1)` ひんふ  
> `2)` ひんぷ  
> `3)` びんふ  
> `4)` びんぷ  
>
> **貧富【ひんぷ①】**  
>
> ***『名』贫富。穷人和富人。(貧しいことと富むこと。また、貧者と富者。)***  
> 貧富の差が激しい。/贫富悬殊。  
>
> **ひんぷ** : **貧富【ひんぷ①】**  

## 201407

**【1】** 今回の大会では、若手の<u>躍進</u>が目立った。  1

> `1)` やくしん  
> `2)` ようしん  
> `3)` たくしん  
> `4)` とうしん  
>
> **躍進【やくしん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』跃进，飞跃的进展〔发展〕。（めざましく進歩・発展すること。勢いよく進出すること。）***  
> 躍進を遂げる。/取得飞跃发展。  
> 第5位から第1位に躍進する。/从第五位跃为〔跃居〕第一位。  
>
> **やくしん** : **薬疹【やくしん◎】**  **躍進【やくしん◎】**  
> **ようしん** : **葉身【ようしん◎】**  **養親【ようしん◎】**  **痒疹【ようしん】**  
> **たくしん** : **宅診【たくしん◎】**  
> **とうしん** : **刀身【とうしん】**  **投身【とうしん◎】**  **東晋【とうしん】**  **東進【とうしん】**  **盗心【とうしん】**  **灯心【とうしん◎】**  **等身【とうしん◎】**  **答申【とうしん◎】**  **頭身【とうしん◎】**  

**【2】** 計画をきちんと<u>遂行</u>することが大切だ。  2

> `1)` しっこう  
> `2)` すいこう  
> `3)` すいぎょう  
> `4)` しつぎょう  
>
> **遂行【すいこう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』完成，贯彻；推行；进行；执行。（成し遂げること。）***  
> 事業を遂行する/完成事业。  
> 職務を遂行する/执行职务。  
>
> **しっこう** : **執行【しっこう◎】**  **失効【しっこう◎】**  **膝行【しっこう】**  
> **すいこう** : **推考【すいこう】**  **推敲【すいこう◎】**  **水耕【すいこう◎】**  **遂行【すいこう◎】**  
> **しつぎょう** : **失業【しつぎょう◎】**  

**【3】** 作者の思いがこの一言に<u>凝縮</u>されている。  4

> `1)` のしゅく  
> `2)` うしゅく  
> `3)` ぎしゅく  
> `4)` ぎょうしゅく  
>
> **凝縮【ぎょうしゅく◎】**  
>
> ***『』凝缩，凝聚。分散的物资凝固收缩成块儿。（ばらばらのものが一つに固まって縮まること。）***  
> 皆の気持ちを一つの言葉に凝縮させる。/大家的心情凝聚成一句话。  
>
> ***『』冷凝。降低饱和蒸汽的温度或加以压缩，蒸汽的一部分就会变成液体的现象。（物飽和蒸気の温度を下げたり圧縮したりすると、蒸気の一部が液体に変わる現象。凝結。）***  
> 水蒸気が凝縮する。/水蒸气凝结。  
> 凝縮水。/冷凝水。  
>
> **ぎょうしゅく** : **凝縮【ぎょうしゅく◎】**  

**【4】** どの親もわが子が<u>健やか</u>に育つことを願っている。  3

> `1)` しとやか  
> `2)` おだやか  
> `3)` すこやか  
> `4)` さわやか  
>
> **健やか【すこやか②】**  
>
> ***『形动』健壮，健康，健全。（健康なさま。）***  
> 健やかな体。/健壮〔健康〕的身体。  
> 健やかな精神。/健全的精神。  
> 子どもが健やかに育つ。/儿童茁壮地成长。  
>
> **しとやか** : **淑やか【しとやか②】**  
> **おだやか** : **穏やか【おだやか②】**  
> **すこやか** : **健やか【すこやか②】**  
> **さわやか** : **爽やか【さわやか②】**  

**【5】** このセンターは、日本のがん研究の<u>中枢</u>を担っている。  2

> `1)` ちゅうかく  
> `2)` ちゅうすう  
> `3)` ちゅうしゅう  
> `4)` ちゅうきゃく  
>
> **中枢【ちゅうすう◎】**  
>
> ***『名』中枢；中心。（事物の主要な部分。事物を制動する根本。中心。）***  
> 脳中枢。/脑中枢。  
> 運動中枢。/运动中枢。  
>
> ***『名』枢纽，关键。（機構などの主要な部分。中心となる重要な所。）***  
> 政治の中枢。/政治的枢纽。  
> 会社の中枢。/公司的关键人物。  
>
> **ちゅうかく** : **中核【ちゅうかく◎】**  **中隔【ちゅうかく◎】**  
> **ちゅうすう** : **中数【ちゅうすう③】**  **中枢【ちゅうすう◎】**  
> **ちゅうしゅう** : **中秋【ちゅうしゅう◎】**  **仲秋【ちゅうしゅう◎】**  

**【6】** 介護制度の整備が遅れているという事実は<u>否めない</u>だろう。  1

> `1)` いなめない  
> `2)` ひめない  
> `3)` こばめない  
> `4)` ゆがめない  
>
> **否めない【いなめない③】**  
>
> ***『连体』无法否定。（否定できない。）***  
> 何人も否めない事実。/谁都无法否定的事实。  
>
> **いなめない** : **否めない【いなめない③】**  
> **ひめる** : **秘める【ひめる②】**  
> **ゆがめる** : **歪める【ゆがめる③】**  

## 201412

**【1】** これから<u>概略</u>をご説明します。  3

> `1)` がいかく  
> `2)` きかく  
> `3)` がいりゃく  
> `4)` きりゃく  
>
> **概略【がいりゃく◎】**  
>
> ***『名』概况，概要，梗概，概略。（物事のあらまし。大略。概要。）***  
> 経過の概略を報告する。/报告经过的概况。  
>
> **がいかく** : **外廓【がいかく◎】**  **外殻【がいかく◎】**  **外角【がいかく◎】**  **外郭【がいかく③】**  
> **きかく** : **企画【きかく◎】**  **企劃【きかく◎】**  **棋客【きかく◎】**  **規格【きかく◎】**  
> **がいりゃく** : **概略【がいりゃく◎】**  
> **きりゃく** : **機略【きりゃく◎】**  

**【2】** 面接にはしっかりと準備をして<u>臨みたい</u>と思う。  4

> `1)` からみたい  
> `2)` いどみたい  
> `3)` はげみたい  
> `4)` のぞみたい  
>
> **臨む【のぞむ◎】**  
>
> ***『自动·一类』面临，面对。（直面する。建物、土地が、川、海などに面する。）***  
> 海に臨む家/临海的房子。  
> その家は町の大通りに臨んでいる/那所房子面临大街。  
>
> ***『自动·一类』临面，遭。（ある機会、場面に合う。）***  
> 自若として死に臨む/面对死亡泰然自若。  
> 危機に臨んで沈着冷静である/面对危机沉着镇静；临危不乱。  
>
> ***『自动·一类』身临，莅临。（晴れの集まりなどに出席する。）***  
> 部長は竣工式に臨んだ/部长莅临〔出席〕了竣工典礼。  
> 来賓として卒業式に臨む/做为来宾出席了毕业典礼。  
>
> ***『自动·一类』对付，君临，统治。（君臨する）***  
> 天下に臨む/君临天下。  
>
> ***『自动·一类』临到。〔直面する〕***  
> この期に臨んでなにをいうか/临到这关头，还说什么！  
>
> **からむ** : **絡む【からむ②】**  
> **いどむ** : **挑む【いどむ②】**  
> **はげむ** : **励む【はげむ②】**  
> **のぞむ** : **望む【のぞむ◎②】**  **臨む【のぞむ◎】**  

**【3】** 昨日<u>督促</u>の電話がかかってきた。  2

> `1)` さいそく  
> `2)` とくそく  
> `3)` さいぞく  
> `4)` とくぞく  
>
> **督促【とくそく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』督促，催促。（約束の履行や物事の実行をうながすこと。）***  
> 督促の手紙を書く。/写催促信。  
> 借金返済の督促をする。/催促还债。  
> 税務署から督促状がきた。/税务局发来催促通知。  
>
> **さいそく** : **催促【さいそく①】**  **最速【さいそく◎】**  **細則【さいそく◎】**  
> **とくそく** : **督促【とくそく◎】**  

**【4】** 春になり辺りには花の香りが<u>漂い</u>はじめた。  3

> `1)` さまよい  
> `2)` うるおい  
> `3)` ただよい  
> `4)` におい  
>
> **漂う【ただよう③】**  
>
> ***『自动·一类』漂，飘荡；漂流；漂浮，飘浮；笼罩。（たちこめる、浮かんでゆらゆらする。）***  
> 木の葉が水面に漂う。/树叶漂浮在水面上。  
> 無人島に漂いつく。/漂流到一个无人岛上。  
>
> ***『自动·一类』洋溢（ふんいきがあふれる）；充满。（満ちている。）***  
> 彼の詩には甘い哀愁が漂っている。/他的诗里洋溢着甜蜜的哀愁。  
>
> ***『自动·一类』露出。（現れる。）***  
> 口もとに微笑が漂う。/嘴边露着微笑。  
>
> ***『自动·一类』徘徊。（彷徨う。）***  
> 繁華街を漂う。/在商业街徘徊。  
>
> **さまよう** : **彷徨う【さまよう③】**  
> **うるおい** : **潤い【うるおい◎】**  
> **におい** : **臭い【におい②】**  **匂【におい】**  **匂い【におい②】**  

**【5】** 応募作品を<u>厳正</u>に審査した。  1

> `1)` げんせい  
> `2)` げんしょう  
> `3)` がんせい  
> `4)` がんしょう  
>
> **厳正【げんせい◎】**  
>
> ***『名』严正，严格。（厳格な，公正な。）***  
> 厳正に裁判する。/严正的审判。  
> 厳正中立。/严正中立。  
>
> **げんせい** : **原生【げんせい◎】**  **厳正【げんせい◎】**  **現世【げんせい◎】**  **現勢【げんせい】**  
> **げんしょう** : **減少【げんしょう◎】**  **現象【げんしょう①】**  
> **がんしょう** : **岩床【がんしょう◎】**  **岩礁【がんしょう◎】**  **岩漿【がんしょう◎】**  

**【6】** これ以上<u>拒んで</u>もしかたない。  4

> `1)` うらんで  
> `2)` おがんで  
> `3)` にくんで  
> `4)` こばんで  
>
> **拒む【こばむ②】**  
>
> ***『他动·一类』拒绝。不接受他人的要求、委托、劝说等。（要求・依頼・働きかけなどを断る。拒否する。）***  
> 要求を拒む。/拒绝要求。  
> 命令を拒む。/违抗命令。  
>
> ***『他动·一类』阻挡，阻止。是停止前进。（進むのをとどめる。はばむ。）***  
> 入場を拒む。/阻止入场。  
> 敵を拒む。/阻挡敌人。  
>
> **うらむ** : **怨む【うらむ②】**  **憾む【うらむ②】**  **恨む【うらむ②】**  
> **おがむ** : **拝む【おがむ②】**  
> **こばむ** : **拒む【こばむ②】**  

## 201507

**【1】** 申込書にパスポートのコピーを<u>添付</u>した。  1

> `1)` でんぶ  
> `2)` てんふ  
> `3)` でんぷ  
> `4)` てんぷ  
>
> **添付【てんぷ①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』添上；付上。（添え付ける。）***  
> 添付の資料。/附件。  
> 説明書を添付する。/附上说明书。  
> 願書に写真を添付する。/在申请书上附上照片。  
> 本文に図表を添付する。/在正文中附上图表。  
>
> **でんぶ** : **臀部【でんぶ①】**  
> **でんぷ** : **田夫【でんぷ①】**  
> **てんぷ** : **天賦【てんぷ①】**  **貼付【てんぷ①◎】**  **転付【てんぷ①】**  **添付【てんぷ①◎】**  

**【2】** 学生に<u>慕われる</u>教師になりたい。  1

> `1)` したわれる  
> `2)` したがわれる  
> `3)` うやまわれる  
> `4)` ともなわれる  
>
> **慕う【したう◎②】**  
>
> ***『他动·一类』爱慕，怀念，想念，思慕。〔恋しく思う。心がひかれなつかしく思う。〕***  
> 母国を慕う。/怀念祖国。  
> ふたりは深く慕い合っている。/他俩深深地互相爱慕着。  
>
> ***『他动·一类』（２〕敬慕，敬仰，景仰。敬佩他人的学问，人品等而意欲效仿。〔敬慕する。学問・人徳などを尊敬して、それにならおうとする。）***  
> 師の学風を慕う。/敬仰老师的学风。  
> 彼女は近所の子どもに慕われている。/她很受近邻孩子的欢迎。  
>
> ***『他动·一类』追随，跟随；追缠。感到难舍难分而紧随其后。（まとわりつく。離れがたく思って後を追う。〕***  
> この子はあとを慕って困る。/这孩子在后面追缠真麻烦。  
>
> **したう** : **慕う【したう◎②】**  
> **したがう** : **従う【したがう◎】**  **随う【したがう③】**  
> **うやまう** : **敬う【うやまう③】**  
> **ともなう** : **伴う【ともなう③】**  

**【3】** 商品に<u>破損</u>があった場合は交換いたします。  2

> `1)` はいん  
> `2)` はそん  
> `3)` ひいん  
> `4)` ひそん  
>
> **破損【はそん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』破损，损坏。（壊れること。）***  
> 破損が大きい。/损坏严重。  
> 自動車が10数台破損した。/汽车损坏了十几辆。  
> 窓ガラスが破損した。/窗玻璃破了。  

**【4】** この件は、すでに部長の<u>承諾</u>を得ている。  4

> `1)` しゅうだく  
> `2)` しょうにん  
> `3)` しゅうにん  
> `4)` しょうだく  
>
> **承諾【しょうだく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』同意，答应，承诺，应诺；应允；允许。（人からのお願いをききいれること。）***  
> 承諾を求める。/征求同意。  
> 申し出を承諾する。/答应提的请求。  
>
> **しょうにん** : **商人【しょうにん①】**  **小人【しょうにん◎】**  **承認【しょうにん◎】**  **昇任【しょうにん◎】**  **証人【しょうにん◎】**  **上人【しょうにん】**  **聖人【しょうにん◎】**  
> **しゅうにん** : **就任【しゅうにん◎】**  
> **しょうだく** : **承諾【しょうだく◎】**  

**【5】** 庭に<u>淡い</u>とピンクの花が咲いている。  3

> `1)` あさい  
> `2)` はかない  
> `3)` あわい  
> `4)` きよい  
>
> **淡い【あわい②】**  
>
> ***『形』浅，淡。（うすい）***  
> 淡い色の服/浅色衣服。  
> 淡い水色の空/浅蓝色的天空。  
>
> ***『形』（かすか）些微；（あっさりした）清淡；（無欲なこと）淡泊。***  
> 淡い期待をいだく/抱一线希望。  
> 淡い恋心をいだく/怀有轻微的恋慕心情。  
>
> ***『形』浅的；淡的；些微的；清淡的；淡泊的***  
>
> **あさい** : **浅い【あさい◎】**  
> **はかない** : **果敢ない【はかない】**  **果敢無い【はかない③】**  **儚い【はかない③】**  
> **あわい** : **淡い【あわい②】**  
> **きよい** : **清い【きよい②】**  **着よい【きよい②】**  

**【6】** 個々の事情を考えず、<u>画一的</u>に判断するのはよくない。  2

> `1)` かくいちてき  
> `2)` かくいつてき  
> `3)` がいちてき  
> `4)` がいってき  
>
> **画一的【かくいつてき◎】**  
>
> ***『形动』划一的，统一的，无变化的。（特色も変化もなく、すべてが一様であるさま。型にはまっているさま。）***  
> 画一的な教育。/刻板无变化的教育。  

## 201512

**【1】** 決勝の素晴らしい試合に観客は<u>興奮</u>した。

> `1)` こうふん  
> `2)` まょうふん  
> `3)` まゅうぶん  
> `4)` こうぶん  
>
> **興奮【こうふん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』兴奋，激动。（感情の高まること。）***  
> 興奮しやすい。/好激动;爱兴奋。  
> 興奮して口もきけない。/激动得连话都说不出来。  
>
> **こうふん** : **興奮【こうふん◎】**  **公憤【こうふん◎】**  **口吻【こうふん◎】**  **昂奮【こうふん◎】**  **紅粉【こうふん】**  
> **こうぶん** : **公文【こうぶん◎】**  **構文【こうぶん◎】**  **行文【こうぶん】**  

**【2】** この説は、鈴木氏が30年前に初めて<u>唱えた</u>。  2

> `1)` たたえた  
> `2)` となえた  
> `3)` かなえた  
> `4)` うったえた  
>
> **唱える【となえる③】**  
>
> ***『他动·二类』念；诵。（節をつけて言う）***  
> 念仏を唱える/念佛。  
>
> ***『他动·二类』高喊，高呼。（大きな声で言う）***  
> 万歳を唱える/高呼万岁。  
>
> ***『他动·二类』声明，提出。提倡，倡导，主张。（人に先立って主張する。提唱する）***  
> 不服を唱える/声明不服。  
> 異議を唱える/提出异议。  
> 規則の改正を唱える/主张修改规则。  
>
> **たたえる** : **讃える【たたえる◎③】**  **称える【たたえる◎③】**  **湛える【たたえる】**  
> **となえる** : **唱える【となえる③】**  **称える【となえる③】**  
> **かなえる** : **叶える【かなえる③】**  **適える【かなえる③】**  
> **うったえる** : **訴える【うったえる④③】**  

**【3】** この地域における主要な産業の<u>変遷</u>について調べた。  3

> `1)` へんさん  
> `2)` へんさい  
> `3)` へんせん  
> `4)` へんせい  
>
> **変遷【へんせん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』变迁。（時の流れとともに移り変わること。）***  
> 時代の変遷。/时代的变迁。  
> 語源の変遷を調べる。/考察语源的变迁。  
>
> **へんさん** : **編纂【へんさん◎】**  
> **へんさい** : **変災【へんさい◎】**  **返済【へんさい◎】**  
> **へんせん** : **変遷【へんせん◎】**  
> **へんせい** : **変性【へんせい◎】**  **変成【へんせい◎】**  **編制【へんせい◎】**  **編成【へんせい◎】**  

**【4】** 佐藤さんの日々の努力は尊敬に<u>値する</u>。  4

> `1)` ちする  
> `2)` ねする  
> `3)` ちょくする  
> `4)` あたいする  
>
> **値する【あたいする◎】**  
>
> ***『自动·三类』值，价钱相当于……。（ねうちがある。）***  
> 千円に値する。/值一千日元。  
>
> ***『自动·三类』值得，有……价值。（そのもののねうちが他のあるものに、適当する。相当する。ふさわしい。）***  
> 彼の行為は賞賛に値する。/他的行为值得赞扬。  
> そんなことは彼にとっては一顧だに値しない。/对他来说那根本不值一顾。  
>
> **ちする** : **治する【ちする】**  
> **あたいする** : **価する【あたいする◎】**  **値する【あたいする◎】**  

**【5】** 応募は<u>随時</u>受け付けています。  2

> `1)` じゅうじ  
> `2)` ずいじ  
> `3)` すいじ  
> `4)` しゅうじ  
>
> **随時【ずいじ①】**  
>
> ***『副』随时。（好きな時いつでも。）***  
> 随時入学を許す/准许随时入学。  
> 質問があれば随時お受けします/随时接待讯问。  
>
> ***『副』有时，时常，常常。（必要に応じて。その時々。）***  
> 天気のよいとき随時洗濯する/天气好的时候时常洗衣裳。  
>
> **じゅうじ** : **住持【じゅうじ】**  **十字【じゅうじ①◎】**  **従事【じゅうじ①】**  
> **ずいじ** : **随時【ずいじ①】**  
> **すいじ** : **垂示【すいじ】**  **炊事【すいじ◎】**  
> **しゅうじ** : **修辞【しゅうじ◎①】**  **習字【しゅうじ◎】**  **週次【しゅうじ◎】**  

**【6】** 優勝を目指してこれからも練習に<u>励んで</u>いきます。  1

> `1)` はげんで  
> `2)` およんで  
> `3)` いどんで  
> `4)` しのんで  
>
> **励む【はげむ②】**  
>
> ***『自动·一类』努力，刻苦，辛勤，奋勉，勤勉。（やる気を出して、一生懸命頑張る。）***  
> 仕事に励む/努力工作；辛勤地劳动。  
> 勉強に励む/刻苦学习。  
> 学問に励む/刻苦钻研。  
>
> **はげむ** : **励む【はげむ②】**  
> **およぶ** : **及ぶ【およぶ◎】**  
> **いどむ** : **挑む【いどむ②】**  
> **しのぶ** : **偲ぶ【しのぶ◎②】**  **忍ぶ【しのぶ◎①②】**  

## 201607

**【1】** この寺の周辺には<u>樹木</u>が茂っている。  3

> `1)` しゅもく  
> `2)` しゅうもく  
> `3)` じゅもく  
> `4)` じゅうもく  
>
> **樹木【じゅもく①】**  
>
> ***『名』树木。（木。立ち木。）***  
> 樹木の茂った公園。/树木茂密的公园。  
> 樹木に囲まれている。/被树木所环绕。  
>
> **しゅもく** : **種目【しゅもく◎】**  **撞木【しゅもく】**  
> **しゅうもく** : **衆目【しゅうもく◎】**  
> **じゅもく** : **樹木【じゅもく①】**  
> **じゅうもく** : **十目【じゅうもく】**  

**【2】** 将来のために様々な知識を<u>蓄えて</u>おきたい。  4

> `1)` たずさえて  
> `2)` そなえて  
> `3)` かかえて  
> `4)` たくわえて  
>
> **蓄える【たくわえる④③】**  
>
> ***『他动·二类』［物资］储备；［物品、金钱］储存，贮存，贮备。（品物・金銭・力などを、あとで役立たせるためにためておく）***  
> 万一にそなえ食糧を蓄える/贮存粮食以备万一。  
> 金を蓄える/积蓄金钱。  
>
> ***『他动·二类』［知识，技能］积蓄，积累。（知識・技能などを将来のために身につける）***  
> 実力を蓄える/积蓄实力。  
>
> ***『他动·二类』留。（ひげをはやす）***  
> 口ひげを蓄える/留胡子。  
>
> **たずさえる** : **携える【たずさえる④③】**  
> **そなえる** : **供える【そなえる③】**  **具える【そなえる③】**  **備える【そなえる】**  
> **かかえる** : **抱える【かかえる◎】**  
> **たくわえる** : **蓄える【たくわえる④③】**  **貯える【たくわえる④③】**  

**【3】** この店は今月から商品の<u>陳列</u>の仕方を変更しました。  1

> `1)` ちんれつ  
> `2)` しんれつ  
> `3)` ちんれい  
> `4)` しんれい  
>
> **陳列【ちんれつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』展览，陈列。（見せるために物品をならべておくこと。）***  
> 商品を陳列する。/陈列商品。  
> 陳列だな。/陈列架。  
>
> **ちんれつ** : **陳列【ちんれつ◎】**  
> **しんれい** : **心霊【しんれい◎】**  **振鈴【しんれい】**  **浸礼【しんれい◎】**  **神霊【しんれい◎】**  

**【4】** 今日の舞台は<u>華やか</u>で、観客を大いに楽しませた。  3

> `1)` なごやか  
> `2)` あざやか  
> `3)` はなやか  
> `4)` かろやか  
>
> **華やか【はなやか②】**  
>
> ***『形动』华丽，华美，华贵。（きらびやかで美しいさま）***  
> 華やかな服装/华丽的服装。  
> 華やかに着かざる/打扮得花枝招展。  
>
> ***『形动』辉煌，显赫，活跃；引人注目『成』；显眼。（栄えて勢いがあるさま）***  
> 華やかな生涯/显赫的一生。  
> 華やかなパーティー/盛大的宴会。  
> 映画華やかなりし時代/电影全盛的时代。  
>
> **なごやか** : **和やか【なごやか②】**  
> **あざやか** : **鮮やか【あざやか②】**  
> **はなやか** : **花やか【はなやか②】**  **華やか【はなやか②】**  
> **かろやか** : **軽やか【かろやか②】**  

**【5】** 専門家に<u>鑑定</u>を依頼した。  2

> `1)` かんじょう  
> `2)` かんてい  
> `3)` けんてい  
> `4)` けんじょう  
>
> **鑑定【かんてい】**  
>
> ***『名·他动·三类』鉴别，判断。（真贋、良否などを判定する。）***  
> 真偽の鑑定をする。/鉴定真伪。  
> 筆跡を鑑定する。/鉴定笔迹。  
>
> ***『名·他动·三类』估价。（物事を判断すること。）***  
> 価額を鑑定する。/估价。  
>
> **かんじょう** : **冠状【かんじょう◎】**  **勘定【かんじょう③】**  **勧請【かんじょう】**  **干城【かんじょう◎】**  **感情【かんじょう◎】**  **感状【かんじょう】**  **感状【かんじょう◎】**  **環状【かんじょう◎】**  **管状【かんじょう③】**  **艦上【かんじょう】**  
> **かんてい** : **官邸【かんてい◎】**  **艦艇【かんてい◎】**  **鑑定【かんてい】**  
> **けんてい** : **検定【けんてい◎】**  **献呈【けんてい◎】**  **賢弟【けんてい】**  
> **けんじょう** : **献上【けんじょう◎】**  **謙譲【けんじょう◎】**  

**【6】** この雑誌にある情報は少し<u>偏って</u>いる。  4

> `1)` こだわって  
> `2)` あやまって  
> `3)` いっわって  
> `4)` かたよって  
>
> **偏る【かたよる③】**  
>
> ***『自动·一类』偏颇，不公平，不平衡；偏于一，集中于一方。（中心や標準からそれて一方に寄る。また、ある部分にだけ集まって、全体の釣り合いを欠く）***  
> 思想が左に偏っている/思想左倾。  
> 考えが偏っている/见解偏颇。  
> 解釈が偏っている/解释偏颇。  
>
> ***『自动·一类』偏袒，不公平待遇。（不公平な取り扱いをする）***  
> 政治が資本家優遇に偏ってはならない/政治不可偏袒优待资本家。  
> 偏った処置/不公平的处理。  
>
> **こだわる** : **拘る【こだわる③】**  
> **あやまって** : **誤って【あやまって③】**  
> **かたよる** : **偏る【かたよる③】**  **片寄る【かたよる③】**  

## 201612

**【1】** 社会活動に参加することで、<u>人脈</u>を広げることができた。  1

> `1)` じんみゃく  
> `2)` じんまく  
> `3)` にんみゃく  
> `4)` にんまく  
>
> **人脈【じんみゃく◎】**  
>
> ***『名』人脉，（同一系统的）人的线索，人的关系。（姻戚関係・出身地・学閥などを仲立ちとした、人々の社会的なつながり。）***  
> 人脈を捜す。/寻找人的关系。  
> 人脈を通じて。/通过人的关系。  
> 人脈がない。/没有人的关系。  

**【2】** 鈴木さんは指摘がいつも的確で、本当に<u>賢い</u>人だと思う。  2

> `1)` するどい  
> `2)` かしこい  
> `3)` すごい  
> `4)` えらい  
>
> **賢い【かしこい③】**  
>
> ***『形』聪明，贤明（頭がよい）；伶俐（利発）；乖。（子どもが聞き分けがよい。）***  
> 賢いやり方。/高明的办法。  
> あの子はなかなか賢い。/那个孩子真聪明。  
>
> ***『形』周到，不疏忽，不出漏洞。（ぬけめがない。）***  
> かしこく立ち回る。/处理有方。  
>
> **するどい** : **鋭い【するどい③】**  
> **かしこい** : **賢い【かしこい③】**  
> **すごい** : **凄い【すごい②】**  
> **えらい** : **偉い【えらい②】**  **豪い【えらい②】**  

**【3】** 文化の違いが食生活に<u>顕著</u>に現れている。  3

> `1)` げんちょ  
> `2)` けんしょ  
> `3)` けんちょ  
> `4)` げんしょ  
>
> **顕著【けんちょ①】**  
>
> ***『形动』显著,明显。（際立っていて目に付くさま。いちじるしいさま。）***  
> 顕著な事実/显著的事实。  
> 顕著な発達をとげる/取得显著的发展。  
>
> **げんちょ** : **原著【げんちょ】**  
> **けんする** : **検する【けんする③】**  **験する【けんする③】**  
> **けんちょ** : **顕著【けんちょ①】**  
> **げんしょ** : **原書【げんしょ①◎】**  **厳暑【げんしょ】**  

**【4】** 相談の内容は<u>多岐</u>にわたった。  1

> `1)` たき  
> `2)` たじ  
> `3)` たぎ  
> `4)` たし  
>
> **多岐【たき①】**  
>
> ***『名』涉及多方面（物事が多方面にかかわりをもつ・ことさま）。***  
> 問題が多岐にわたる/问题涉及许多方面。  
> 事態が多岐を極める/情况（事态）极为复杂。  
>
> **たき** : **多岐【たき①】**  **滝【たき◎】**  
> **たじ** : **他事【たじ◎】**  **多事【たじ①】**  
> **たぎ** : **多義【たぎ①】**  
> **たし** : **足し【たし◎】**  **他誌【たし①】**  

**【5】** その風習は、今はもう<u>廃れて</u>しまった。  4

> `1)` くずれて  
> `2)` かすれて  
> `3)` つぶれて  
> `4)` すたれて  
>
> **廃れる【すたれる◎③】**  
>
> ***『自动·二类』衰微，衰落，（被）淘汰。（衰えて、行われなくなる。）***  
> すたれた風習。/已经废除的风习。  
> すたれかかったことば。/逐渐废除（不用）的言词。  
> 公徳心が廃れる。/公共道德衰落。  
> 名が廃れる。/名声衰落；名声落地。  
>
> ***『自动·二类』过时，不再流行。（はやらなくなる。）***  
> 流行はすぐに廃れる。/风行一时的东西，不会长久。  
>
> **くずれる** : **崩れる【くずれる③】**  
> **かすれる** : **擦れる【かすれる③◎】**  **掠れる【かすれる③】**  
> **つぶれる** : **潰れる【つぶれる◎】**  
> **すたれる** : **廃れる【すたれる◎③】**  

**【6】** 家賃の<u>相場</u>は地域によって違う。  2

> `1)` あいば  
> `2)` そうば  
> `3)` あいじょう  
> `4)` そうじょう  
>
> **相場【そうば◎】**  
>
> ***『名』市价，行市，行情。市场上由竞争交易决定的商品价格。（市場で競争売買によって決まる商品の価格。）***  
>
> ***『名』行情交易。试图通过非现货交易并靠市场变动产生的差额获利的投机交易。（現物取引ではなく、市場の変動による差額で利益を得ようとする投機的取引。）***  
>
> ***『名』行市。世间一般的想法或评价。（世間一般の通念や評価。）***  
>
> **あいば** : **愛馬【あいば】**  
> **そうば** : **相場【そうば◎】**  
> **あいじょう** : **哀情【あいじょう◎】**  **愛嬢【あいじょう】**  **愛情【あいじょう◎】**  
> **そうじょう** : **僧正【そうじょう】**  **奏上【そうじょう】**  **層状【そうじょう◎】**  **相乗【そうじょう◎】**  **騒擾【そうじょう◎】**  

## 201707

**【1】** この広大な大地を<u>潤す</u>にはまだまだ不十分だった。  3

> `1)` たがやす  
> `2)` ぬらす  
> `3)` うるおす  
> `4)` いやす  
>
> **潤す【うるおす】**  
>
> ***『他动』润，弄湿。（水気を含ませる。しめらす。）***  
> のどを潤す。/润嗓子。  
> 縦横に走る用水路は肥沃な耕地を潤している。/纵横的水渠浇灌着肥沃的耕地。  
>
> ***『他动』使受惠。（ゆかたにする。めぐみを施す。）***  
> 流域一帯を潤す大河。/使流域一带收益的大河。  
>
> **たがやす** : **耕す【たがやす③】**  
> **ぬらす** : **濡らす【ぬらす◎】**  
> **うるおす** : **潤す【うるおす】**  
> **いやす** : **癒す【いやす②】**  **癒やす【いやす②】**  

**【2】** 使う前に必ず熱湯で<u>殺菌</u>してください。  2

> `1)` ざっきん  
> `2)` さっきん  
> `3)` さっこん  
> `4)` ざっこん  
>
> **殺菌【さっきん◎】**  
>
> ***『名』杀菌，灭菌，消毒。（病気を起こさせる細菌を殺すこと。）***  
> お湯で殺菌する。/用开水杀菌。  
>
> **ざっきん** : **雑菌【ざっきん◎】**  
> **さっきん** : **殺菌【さっきん◎】**  
> **さっこん** : **昨今【さっこん①】**  
> **ざっこん** : **雑婚【ざっこん◎】**  

**【3】** これが私に<u>託された</u>仕事です。  4

> `1)` かされた  
> `2)` まかされた  
> `3)` くだされた  
> `4)` たくされた  
>
> **託す【たくす②】**  
>
> ***『』等于託する「たくする」***  
>
> ***『』〔ゆだねる〕托,托付,委托.***  
> 伝言を託する/托带口信.  
> おみやげを託する/托人转送礼品.  
> 後事を友人に託して死んだ/把后事托给朋友就死了.  
>
> ***『』〔ことよせる〕托,借口,托词.***  
> 多忙に託して失礼する/借口忙而离开.  
> 病気に託して欠席する/托病缺席.  
>
> ***『』〔形を借りる〕寄托.***  
> 心情を詩歌に託する/把心情寄托于诗歌.  
>
> **かす** : **仮す【かす①】**  **化す【かす①】**  **架す【かす】**  **滓【かす①】**  **粕【かす①】**  **貸す【かす◎】**  **糟【かす①】**  **かす【かす①◎】**  **課す【かす①】**  **科す【かす①】**  
> **まかす** : **任す【まかす②】**  **負かす【まかす◎】**  
> **たくす** : **託す【たくす②】**  

**【4】** このコンサートホールは、舞台に向かって床が<u>傾斜</u>している。  1

> `1)` けいしゃ  
> `2)` けいさ  
> `3)` かいしゃ  
> `4)` かいさ  
>
> **傾斜【けいしゃ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』倾斜；倾斜度。（かたむいて斜めになること。また、その度合。かたむくこと。かたむき。〔地〕地層面などと水平面との角度。クリノメーターで測定する。勾配。傾斜角。）***  
> 後方へ傾斜する。/向后倾斜。  
>
> ***『名·自动·三类』倾向。（心などが一定の方向に引きよせられること。気持ちが動くこと。）***  
> 彼女への心の傾斜をおさえきれなかった。/对她的倾心难于抑制。  
>
> **けいしゃ** : **けい砂【けいしゃ】**  **傾斜【けいしゃ◎】**  **珪砂【けいしゃ】**  **鶏舎【けいしゃ①】**  
> **かいしゃ** : **会社【かいしゃ◎】**  **膾炙【かいしゃ◎】**  
> **かいさ** : **階差【かいさ①】**  

**【5】** 毎回のように反対派の人々に<u>阻まれて</u>きた。  1

> `1)` はばまれて  
> `2)` にらまれて  
> `3)` からまれて  
> `4)` こばまれて  
>
> **阻む【はばむ②】**  
>
> ***『他动·一类』阻止，阻挡；挡。（他のものの動きを押さえて邪魔をする。阻止する。こばむ。さえぎる。）***  
> ひとの行く手を阻む。/挡住行人的去路。  
> 草木の成長を阻む。/阻碍草木的成长。  
>
> **はばむ** : **阻む【はばむ②】**  
> **にらむ** : **睨む【にらむ②】**  
> **からむ** : **カラム【からむ②】**  **絡む【からむ②】**  
> **こばむ** : **拒む【こばむ②】**  

**【6】** 秘密にしていたことを友人に<u>暴露</u>された。  2

> `1)` ばくろう  
> `2)` ばくろ  
> `3)` ぼうろ  
> `4)` ぼうろう  
>
> **暴露【ばくろ①】**  
>
> ***『名·自他·三类』曝晒，风吹日晒。（風雨にさらすこと。また、さらされること。）***  
>
> ***『名·自他·三类』暴露，泄露，败露，揭露。（むき出しにすること。特に、悪事・秘密などをあばいて明るみに出すこと。また、それらが明るみに出ること。）***  
> 陰謀が暴露した。/阴谋败露了。  
> 自分の無知を暴露する。/暴露自己的无知。  
> 幹部の不正を暴露する。/揭露干部的不正之风。  
>
> **ばくろう** : **馬喰【ばくろう③】**  **伯楽【ばくろう③】**  **博労【ばくろう◎③】**  
> **ばくろ** : **曝露【ばくろ①】**  **暴露【ばくろ①】**  
> **ぼうろう** : **望楼【ぼうろう】**  

## 201712

**【1】** 新しい販売ルートを<u>開拓</u>した。  1

> `1)` かいたく  
> `2)` かいだく  
> `3)` かいせき  
> `4)` かいぜき  
>
> **開拓【かいたく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』开垦，开荒。（山林・原野などを切り開いて田畑や居住地・道路をつくること。）***  
> 荒地を開拓する。/开荒，开垦荒地。  
> 開拓地。/开垦地。  
>
> ***『名·他动·三类』开拓，开辟。（新しい分野・領域・進路などを切り開くこと。）***  
> 別の販路を開拓する。/开辟别的销售途径。  
> 未知の領域を開拓する。/开拓未知领域。  
>
> **かいたく** : **開拓【かいたく◎】**  
> **かいだく** : **快諾【かいだく◎】**  
> **かいせき** : **会席【かいせき◎】**  **解析【かいせき◎】**  **懐石【かいせき◎】**  

**【2】** 私たちは、町の<u>復興</u>に全力で取り組んでいます。  1

> `1)` ふっこう  
> `2)` ふっきょう  
> `3)` ふくこう  
> `4)` ふくきょう  
>
> **復興【ふっこう◎】**  
>
> ***『名』复兴，重建。衰败的事物再度兴隆、昌盛。（衰えものが再び興隆すること。また、盛んにすること。）***  
> 文芸復興。/文艺复兴。  
> 水害を受けた町を復興する。/重建遭受水灾的城镇。  
>
> **ふっこう** : **復興【ふっこう◎】**  **復校【ふっこう◎】**  **復航【ふっこう◎】**  **腹腔【ふっこう】**  
> **ふくこう** : **腹腔【ふくこう◎】**  

**【3】** 書類の確認を<u>怠った</u>ために、問題が生じた。  4

> `1)` いつわった。  
> `2)` ためらった  
> `3)` あやまった  
> `4)` おこたった  
>
> **怠る【おこたる◎③】**  
>
> ***『自他动·一类』懒惰，怠慢，懈怠，放松（しなければならないことを，なまけ心や不注意によりしないままでいる。なまける。さぼる）。***  
> 怠らずに勉強する/不懈地学习。  
> 職務を怠る/玩忽职守；失职。  
>
> ***『自他动·一类』疏忽，大意（油断する。気がゆるむ）。***  
> 注意を怠る/疏忽大意；放松警惕。  
> 仕事をするのに注意を怠ってはいけない/做工作不要大意。  
>
> **いつわる** : **偽る【いつわる③】**  
> **ためらう** : **躊躇う【ためらう③】**  
> **あやまる** : **誤る【あやまる③】**  **謝る【あやまる③】**  **謬る【あやまる③】**  
> **おこたる** : **怠る【おこたる◎③】**  

**【4】** 日本人の<u>了承</u>を得て、写真を掲載した。  3

> `1)` りょうしゅう  
> `2)` ろうしょう  
> `3)` りょうしょう  
> `4)` ろうしゅう  
>
> **了承【りょうしょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』理解；同意，晓得；谅解；了察。（事情をくんで納得すること。承知すること。承諾。）***  
> 了承を取る。/征得同意。  
> お集まりのみなさまにご了承を請う。/请到会各位谅察。  
>
> ***『名·他动·三类』同：諒承、領承***  
>
> **りょうしゅう** : **涼秋【りょうしゅう】**  **領収【りょうしゅう◎】**  **領袖【りょうしゅう◎】**  
> **ろうしょう** : **労相【ろうしょう】**  **朗唱【ろうしょう◎】**  **老将【ろうしょう】**  **老少【ろうしょう◎】**  
> **りょうしょう** : **了承【りょうしょう◎】**  **良将【りょうしょう】**  **諒承【りょうしょう◎】**  **領承【りょうしょう◎】**  
> **ろうしゅう** : **老醜【ろうしゅう】**  

**【5】** あの人はいつもあれこれ<u>指図</u>をする。  2

> `1)` さしじ  
> `2)` さしず  
> `3)` しず  
> `4)` しじ  
>
> **指図【さしず①】**  
>
> ***『名·他动·三类』指示。（指示してさせること。）***  
> 指図を与える。/下命令；指使。  
> 指図を受ける。/接到指示；受命。  
> 指図を仰ぐ。/请求指示。  
> 指図を守る。/遵守指示。  
>
> ***『名·他动·三类』指定。（指名すること。）***  
>
> **さしず** : **指図【さしず①】**  
> **しず** : **静【しず①】**  
> **しじ** : **師事【しじ①】**  **指事【しじ】**  **指示【しじ①】**  **支持【しじ①】**  **死児【しじ①】**  **私事【しじ①】**  

**【6】** 友人と東京の名所を<u>巡り</u>、旅を満喫した。  3

> `1)` さぐり  
> `2)` たどり  
> `3)` めぐり  
> `4)` ねばり  
>
> **巡り【めぐり◎】**  
>
> ***『名』循环，兜圈子。（めぐること。）***  
> 月日の巡り。/日月轮流。  
> 血の巡りが悪い。/血液循环不良，头脑迟钝。  
>
> ***『名』巡游，遍历。（歩きまわる。）***  
>
> ***『名』周围，四周。（周囲。）***  
> 巡り垣。/围墙。  
>
> **さぐり** : **探り【さぐり◎】**  
> **たどる** : **辿る【たどる②】**  
> **めぐり** : **巡り【めぐり◎】**  
> **ねばり** : **粘り【ねばり③】**  

## 201807

**【1】** 鈴木氏は当時を<u>回顧</u>して、次のように語った。  2

> `1)` かいこう  
> `2)` かいこ  
> `3)` かいそう  
> `4)` かいそ  
>
> **回顧【かいこ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』回顾，回忆，回想。（昔の事を思うこと。過去を顧みること。）***  
> 往時を回顧する。/回顾过去。  
> 回顧すればもう2、30年前のことだ。/回想起来已经是二、三十年前的事了。  
>
> **かいこう** : **回航【かいこう◎】**  **改稿【かいこう◎】**  **海港【かいこう◎】**  **海溝【かいこう◎】**  **開口【かいこう◎】**  **開校【かいこう◎】**  **開港【かいこう◎】**  **開講【かいこう◎】**  
> **かいこ** : **回顧【かいこ①】**  **懐古【かいこ①】**  **蚕【かいこ①】**  **解雇【かいこ①】**  
> **かいそう** : **会葬【かいそう◎】**  **回想【かいそう◎】**  **回漕【かいそう】**  **回送【かいそう◎】**  **廻送【かいそう◎】**  **快走【かいそう◎】**  **改装【かいそう◎】**  **海草【かいそう◎】**  **海藻【かいそう】**  **開創【かいそう◎】**  **階層【かいそう◎】**  
> **かいそ** : **改組【かいそ①】**  **開祖【かいそ①】**  

**【2】** 彼の話には多少の<u>偽り</u>があると思われた。  4

> `1)` へだたり  
> `2)` あせり  
> `3)` かたより  
> `4)` いつわり  
>
> **偽り【いつわり◎④】**  
>
> ***『名』假；虚伪；不真实。（にせ）***  
> 偽りの証言/伪证。  
> 偽りの繁栄/假繁荣。  
>
> ***『名』谎言。（うそ）***  
> 偽りを言う/撒谎。  
> 偽り言/谎话。  
>
> ***『名』假；虚伪；不真实；假装；冒充；欺骗；哄骗***  
>
> **へだたり** : **隔たり【へだたり◎④】**  
> **あせり** : **焦り【あせり③】**  
> **かたより** : **偏り【かたより③】**  **片寄り【かたより】**  
> **いつわり** : **偽り【いつわり◎④】**  **詐り【いつわり④】**  

**【3】** 私は特に<u>嫌悪感</u>は持たなかった。  3

> `1)` けんおかん  
> `2)` けんあくかん  
> `3)` げんおかん  
> `4)` げんあくかん  
>
> **嫌悪感【けんおかん】**  
>
> ***『』厌恶之情；讨厌的感觉。***  

**【4】** 問題が解決するまで<u>自粛</u>することにした。  2

> `1)` じしゅう  
> `2)` じしゅく  
> `3)` じせい  
> `4)` じせき  
>
> **自粛【じしゅく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』自己克制。（自分で自分の行いを慎むこと。）***  
> むだづかいを自粛しなさい。/自己约束不要浪费。  
> 料理屋は自粛して夜間の営業をやめた。/饭馆主动约束自己停止夜间营业。  
>
> **じしゅう** : **次週【じしゅう①◎】**  **自修【じしゅう◎】**  **自習【じしゅう◎】**  
> **じしゅく** : **自粛【じしゅく◎】**  
> **じせい** : **時世【じせい①◎】**  **時制【じせい】**  **時勢【じせい◎】**  **磁性【じせい◎】**  **自省【じせい◎】**  **自制【じせい①】**  **自生【じせい◎】**  **自製【じせい◎】**  **辞世【じせい◎】**  
> **じせき** : **事績【じせき◎①】**  **事跡【じせき◎①】**  **事蹟【じせき①】**  **次席【じせき◎】**  **耳石【じせき】**  **自席【じせき◎】**  **自責【じせき◎】**  

**【5】** 自分を<u>戒めたい</u>と思う。  4

> `1)` あらためたい  
> `2)` なぐさめたい  
> `3)` きわめたい  
> `4)` いましめたい  
>
> **戒める【いましめる④】**  
>
> ***『他动·二类』劝戒,劝告,规劝。〔注意する。〕***  
> 将来を戒める。/以儆将来。  
> 子どものいたずらを戒める。/规戒孩子不要淘气。  
>
> ***『他动·二类』禁,戒,戒除。〔禁止する。〕***  
> たばこを戒める。/戒烟。  
>
> ***『他动·二类』警戒,警惕。〔用心する。〕***  
> 自ら戒める。/自戒; 律己。  
> 失敗のないよう戒める。/提醒切勿失败。  
>
> **あらためる** : **改める【あらためる④】**  
> **なぐさめる** : **慰める【なぐさめる④◎】**  
> **きわめる** : **究める【きわめる③】**  **窮める【きわめる③】**  **極める【きわめる③】**  
> **いましめる** : **戒める【いましめる④】**  **警める【いましめる④】**  

**【6】** この国の南側には、なだらかな<u>丘陵</u>地帯が広がっている。  3

> `1)` しゅうりょう  
> `2)` きゅうろう  
> `3)` きゅうりょう  
> `4)` しゅうろう  
>
> **丘陵【きゅうりょう◎】**  
>
> ***『名』丘陵。（なだらかな起伏や、小山（丘）の続く地形のことである。 ）***  
> 多摩丘陵。/多摩丘陵。  
> 丘陵地帯。/丘陵地带。  
>
> **しゅうりょう** : **収量【しゅうりょう】**  **修了【しゅうりょう◎】**  **秋涼【しゅうりょう◎】**  **終了【しゅうりょう◎】**  
> **きゅうろう** : **旧臘【きゅうろう】**  
> **きゅうりょう** : **休漁【きゅうりょう】**  **旧領【きゅうりょう】**  **給料【きゅうりょう①◎】**  **丘陵【きゅうりょう◎】**  
> **しゅうろう** : **就労【しゅうろう◎】**  

## 201812

**【1】** 父は、楽しいときはいつも<u>豪快</u>に笑う。  3

> `1)` ゆうかい  
> `2)` ごかい  
> `3)` ごうかい  
> `4)` ゆかい  
>
> **豪快【ごうかい◎】**  
>
> ***『形动』豪爽；豪迈，豁达；雄壮。（堂々として力にあふれ，気持ちのよいさま。）***  
> 豪快な人物。/豪爽的人物。  
>
> **ゆうかい** : **幽界【ゆうかい◎】**  **誘拐【ゆうかい③】**  **融解【ゆうかい◎】**  
> **ごかい** : **五戒【ごかい】**  **誤解【ごかい◎】**  
> **ごうかい** : **豪快【ごうかい◎】**  
> **ゆかい** : **愉快【ゆかい①】**  

**【2】** 今回の仕事にはかなりの<u>忍耐</u>が必要だ。  2

> `1)` にんてい  
> `2)` にんたい  
> `3)` じんたい  
> `4)` じんてい  
>
> **忍耐【にんたい①】**  
>
> ***『名·自他·三类』忍耐。（こらえること。たえしのぶこと。）***  
> 忍耐強い。/很有耐性；不屈不挠；坚韧不拔。  
> とうとう忍耐しきれなくなった。/终于忍耐不住了。  
> ひどい仕打ちをじっと忍耐する。/默默地忍受苛刻的虐待。  
> 忍耐を要する仕事。/需要有耐性的工作。  
>
> **にんてい** : **人体【にんてい①】**  **認定【にんてい◎】**  
> **にんたい** : **忍耐【にんたい①】**  
> **じんたい** : **じん帯【じんたい】**  **人体【じんたい①】**  **靭帯【じんたい】**  
> **じんてい** : **人定【じんてい◎】**  

**【3】** 今、アイディアを<u>募って</u>いるところですので、ご協力をお願いします。  3

> `1)` しほって  
> `2)` ねって  
> `3)` つのって  
> `4)` さぐって  
>
> **募る【つのる②】**  
>
> ***『自动』〔激しくなる〕越来越厉害。（だんだん勢いが激しくなる。強さがます。）***  
> 風が吹き募る/风越刮越大。  
> 離れれば離れるほど恋しさが募る/离开得越远，恋慕就越强烈。  
> 連絡がとだえ不安が募る/联系中断后越来越担心。  
>
> ***『他动』招，招募，募；征求，征集；募集。（広く呼びかけて集める。）***  
> 寄付を募る/募捐。  
> 同志を募る/征求志同道合者。  
>
> **ねる** : **ネル【ねる①】**  **寝る【ねる◎】**  **煉る【ねる①】**  **練る【ねる①】**  **錬る【ねる◎】**  
> **つのる** : **募る【つのる②】**  
> **さぐる** : **探る【さぐる◎】**  

**【4】** 現代の社会では、<u>膨大</u>なエネルギーが消費されている。  4

> `1)` ほくだい  
> `2)` ほうだい  
> `3)` ばくだい  
> `4)` ぼうだい  
>
> **膨大【ぼうだい◎】**  
>
> ***『名·形动·自动·三类』肿胀，肿大，膨胀，庞大，巨大。（ふくれて大きくなること。）***  
> 膨大な予算。/庞大的预算。  
>
> **ほうだい** : **放題【ほうだい①】**  **砲台【ほうだい◎】**  **邦題【ほうだい】**  
> **ばくだい** : **莫大【ばくだい◎】**  
> **ぼうだい** : **傍題【ぼうだい】**  **膨大【ぼうだい◎】**  **厖大【ぼうだい】**  

**【5】** <u>滞って</u>いた作業が、担当者が変わってからスムーズに進み出した。  1

> `1)` とどこおって  
> `2)` つまって、  
> `3)` てこずって  
> `4)` たまって  
>
> **滞る【とどこおる◎④】**  
>
> ***『自动』堵塞；积压。（つかえて先へ進まない。）***  
> 車の流れが滞る/交通堵塞。  
>
> ***『自动』拖延，迟延；耽搁,迟误。（はかどらない。停滞する。物事が順調に進まない。）***  
> 交渉が滞って進まない/谈判迟迟没有进展。  
> 事務の滞ったのを片づける/处理积压的工作。  
>
> ***『自动』拖欠。（支払うべき金がたまる。）***  
> 部屋代が5か月も滞っている/房租竟拖欠了五个月。  
>
> **とどこおる** : **滞る【とどこおる◎④】**  
> **つまる** : **詰まる【つまる②】**  
> **てこずる** : **手こずる【てこずる】**  **手子摺る【てこずる③】**  **梃子摺る【てこずる】**  **梃摺る【てこずる③】**  
> **たまる** : **堪る【たまる◎】**  **貯まる【たまる③】**  **溜まる【たまる◎】**  

**【6】** 彼の見識の高さには<u>驚嘆</u>するばかりだ。  2

> `1)` きよたん  
> `2)` きょうたん  
> `3)` きょうだん  
> `4)` きょだん  
>
> **驚嘆【きょうたん◎】**  
>
> ***『名』惊叹。（驚嘆，驚歎，すばらしい出来事や、思いも及ばない物事に接して、おどろき感心すること。）***  
> 驚嘆に値する。/值得惊叹。  
>
> **きょうたん** : **驚嘆【きょうたん◎】**  **驚歎【きょうたん◎】**  
> **きょうだん** : **凶弾【きょうだん◎】**  **教団【きょうだん】**  **教壇【きょうだん◎】**  
> **きょだん** : **巨弾【きょだん◎】**  

## 201907

**【1】** あの態度には<u>猛烈</u>に腹が立った。  4

> `1)` もれつ  
> `2)` きょうれつ  
> `3)` きょれつ  
> `4)` もうれつ  
>
> **猛烈【もうれつ◎】**  
>
> ***『名·形动』猛烈，凶猛，激烈。（勢い･程度などのはなはだしい･こと(さま)｡）***  
> 猛烈に戦う。/激烈战斗。  
> 猛烈に攻撃する。/猛烈攻击。  
>
> **きょうれつ** : **強烈【きょうれつ◎】**  
> **もうれつ** : **猛烈【もうれつ◎】**  

**【2】** 彼女は病を<u>克服</u>して、職場に戻ってきた。  4

> `1)` こうふく  
> `2)` かくふく  
> `3)` かいふく  
> `4)` こくふく  
>
> **克服【こくふく◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』克服。（努力して困難にうちかつこと。）***  
> インフレを克服する。/克服通货膨胀。  
> あらゆる艱難（かんなん）を克服する。/克服一切困难。  
>
> **こうふく** : **口腹【こうふく①◎】**  **幸福【こうふく◎】**  **降伏【こうふく◎】**  **降服【こうふく◎】**  
> **かくふく** : **拡幅【かくふく◎】**  
> **かいふく** : **回復【かいふく◎】**  **快復【かいふく◎】**  **恢復【かいふく◎】**  **開腹【かいふく◎】**  
> **こくふく** : **克復【こくふく◎】**  **克服【こくふく◎】**  

**【3】** <u>崩れやすい</u>ので、運ぶときは気をつけてください。  2

> `1)` つぶれやすい  
> `2)` くずれやすい  
> `3)` はがれやすい  
> `4)` こぼれやすい  
>
> **崩れる【くずれる③】**  
>
> ***『自动·二类』崩溃。坍塌。倒塌。（まとまっていたものがこわれて落ちる。）***  
> 崖がくずれる。/悬崖坍塌。  
>
> ***『自动·二类』零乱，变形，走样。（整っていたものが乱れる。）***  
> 背広の型がくずれる。/西服走样。  
>
> ***『自动·二类』变天，天气变坏。（天気が悪くなる。）***  
> 天気がくずれる。/天气变坏。  
>
> ***『自动·二类』换成零钱，破开。（同額の小銭にかえることができる。）***  
> 一万円札ではくずれません。/一万日元钞破不开。  
>
> ***『自动·二类』行市下跌。行市跌落。（相場がさがる。）***  
> 値がくずれる。/价值下跌。  
>
> **つぶれる** : **潰れる【つぶれる◎】**  
> **くずれる** : **崩れる【くずれる③】**  
> **はがれる** : **剥がれる【はがれる③】**  
> **こぼれる** : **零れる【こぼれる③】**  **毀れる【こぼれる③】**  

**【4】** この薬にはウイルスの<u>繁殖</u>を抑える効果がある。  1

> `1)` はんしょく  
> `2)` はんちょく  
> `3)` ばんしょく  
> `4)` ばんちょく  
>
> **繁殖【はんしょく◎】**  
>
> ***『名』繁殖，孳生，滋生（動物や植物が生まれてふえること。生殖により個体数がふえて再生産が行われること）。***  
> ねずみは繁殖力が強い/老鼠繁殖力强。  
> 繁殖を助ける/促进繁殖。  
>
> **はんしょく** : **繁殖【はんしょく◎】**  **蕃殖【はんしょく◎】**  
> **ばんしょく** : **伴食【ばんしょく◎】**  

**【5】** サイトの<u>履歴</u>は残っていなかった。  3

> `1)` ふくれき  
> `2)` られき  
> `3)` りれき  
> `4)` ふうれき  
>
> **履歴【りれき◎】**  
>
> ***『名』履历；经历。（現在までに経てきた学業・職業などの次第。）***  
> 自分の履歴を簡単に書く。/简洁地写自己的履历。  
> 彼はりっぱな履歴を持っている。/他有光荣的经历。  
>
> **ふくれる** : **膨れる【ふくれる◎】**  
> **られる** : **られる【られる②】**  
> **りれき** : **履歴【りれき◎】**  

**【6】** 夕日に赤く<u>映える</u>山を写真に収めた。  2

> `1)` そびえる  
> `2)` はえる  
> `3)` もえる  
> `4)` さえる  
>
> **映える【はえる②②】**  
>
> ***『自动·二类』照，映照。（照り輝く。）***  
> 夕日に映える西の空。/夕阳映照下的西方天空。  
> 昇る朝日に花が映える。/花儿映照在朝晖中。  
>
> ***『自动·二类』好看，漂亮；显眼，夺目。（見栄えがする，りっぱにみえる；めだつ。）***  
> 礼装が映える。/礼服穿得很漂亮。  
> 映えない一生を過ごす。/默默无闻地度过一生。  
>
> ***『自动·二类』适合，协调。（よく調和する。）***  
> その洋服に一番映えるネクタイはこれだろう。/最适合这件西服的领带是这一条吧。  
>
> **そびえる** : **聳える【そびえる③】**  
> **はえる** : **映える【はえる②②】**  **生える【はえる②】**  
> **もえる** : **燃える【もえる◎】**  **萌える【もえる③◎】**  
> **さえる** : **冴える【さえる②】**  

## 201912

**【1】** 彼はその話を<u>披露</u>するチャンスをうがっていたようだ。  2

> `1)` ひろ  
> `2)` ひろう  
> `3)` ばくろう  
> `4)` ばくろ  
>
> **披露【ひろう①】**  
>
> ***『名·他动·三类』宣布。開店披露／宣布开业。（縁組、開店などを広く知らせること。また、その宴。）***  
>
> **ひろ** : **尋【ひろ①】**  
> **ひろう** : **拾う【ひろう◎】**  **卑陋【ひろう】**  **披露【ひろう①】**  **疲労【ひろう◎】**  
> **ばくろう** : **馬喰【ばくろう③】**  **伯楽【ばくろう③】**  **博労【ばくろう◎③】**  
> **ばくろ** : **曝露【ばくろ①】**  **暴露【ばくろ①】**  

**【2】** 力を入れたら<u>砕けて</u>しまった。  1

> `1)` くだけて  
> `2)` かけて  
> `3)` はじけて  
> `4)` さけて  
>
> **砕ける【くだける③】**  
>
> ***『自动·二类』破碎，粉碎，碰碎，打碎。（打たれてこわれる。こなごなになる。）***  
> 花瓶が棚から落ちて砕けてしまった。/花瓶从架子上掉下来摔碎了。  
>
> ***『自动·二类』（锐气、气势等）受挫折，减弱，衰败。（勢いなどが弱る。くじける。）***  
> 意志が砕ける。/颓废，意志衰退。  
>
> ***『自动·二类』融洽起来，不拘形迹，谦虚起来，平易近人。（打ち解ける。儀式ばらない。）***  
> あの人はくだけていて感じがよい。/那个人平易近人给人好印象。  
>
> **くだける** : **砕ける【くだける③】**  
> **かける** : **架ける【かける②】**  **掛ける【かける②】**  **掛ける【かける】**  **駆ける【かける②】**  **駈ける【かける②】**  **欠ける【かける◎】**  **懸ける【かける②】**  **賭ける【かける②】**  **翔る【かける②】**  
> **はじける** : **弾ける【はじける③】**  
> **さける** : **避ける【さける②】**  **裂ける【さける②】**  

**【3】** 年を取って、物に<u>執着</u>する気持ちが少なくなった。  4

> `1)` しゅちゃく  
> `2)` しちゃく  
> `3)` しっちゃく  
> `4)` しゅうちゃく  
>
> **執着【しゅうちゃく◎】**  
>
> ***『名』贪恋，留恋，不肯舍弃，执著，固执（ある物事に強く心がひかれること。心がとらわれて，思いきれないこと）。***  
> 生に執着する/贪生。  
> 旧習に執着する/固守旧习。  
> この世に執着する/贪恋人世。  
> 現在の地位には執着しない/不留恋现在的地位。  
> 執着心/贪恋心；执著之念。  
>
> **しちゃく** : **試着【しちゃく◎】**  
> **しっちゃく** : **失着【しっちゃく】**  
> **しゅうちゃく** : **執着【しゅうちゃく◎】**  **収着【しゅうちゃく◎】**  **終着【しゅうちゃく◎】**  

**【4】** <u>債務</u>の状況を確かめる  1

> `1)` さいむ  
> `2)` ざいむ  
> `3)` せきむ  
> `4)` ぜきむ  
>
> **債務【さいむ①】**  
>
> ***『名』债务，债款，欠的债。（特定の人に対して、一定の給付をしなければならない義務。）***  
> 連帯債務。/连带债务。  
> 債務の取りたて。/逼债。  
>
> **さいむ** : **債務【さいむ①】**  
> **ざいむ** : **財務【ざいむ①】**  
> **せきむ** : **責務【せきむ①】**  

**【5】** 鈴木氏の研究は物理学の発展に大いに<u>貢献</u>した。  2

> `1)` こうかん  
> `2)` こうけん  
> `3)` こかん  
> `4)` こけん  
>
> **貢献【こうけん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』贡献。（その物事の発展・繁栄に役立つような何かをすること。）***  
> 世界平和に貢献する。/为世界和平做贡献。  
> 貢献度/贡献大小.  
>
> ***『名·自动·三类』进贡，贡品。（みつぎものを奉げること）。***  
>
> **こうかん** : **後患【こうかん】**  **交感【こうかん◎】**  **交換【こうかん◎】**  **交歓【こうかん◎】**  **公刊【こうかん】**  **公館【こうかん◎】**  **向寒【こうかん◎】**  **好感【こうかん◎】**  **好漢【こうかん◎】**  **巷間【こうかん◎】**  **浩瀚【こうかん◎】**  **鋼管【こうかん◎】**  **高官【こうかん◎】**  
> **こうけん** : **後見【こうけん◎】**  **公権【こうけん◎】**  **効験【こうけん◎】**  **貢献【こうけん◎】**  **高見【こうけん◎】**  
> **こかん** : **股間【こかん◎】**  
> **こけん** : **孤剣【こけん】**  **沽券【こけん◎】**  

**【6】** 昨日の彼の態度は、実に<u>潔い</u>ものだった。  3

> `1)` きよい  
> `2)` とうとい  
> `3)` いさぎよい  
> `4)` こころよい  
>
> **潔い【いさぎよい④】**  
>
> ***『形』清高，清白，纯洁。（潔白である。）***  
> 潔い心。/纯洁的心。  
>
> ***『形』勇敢，果断，干脆，毫不留恋，毫不懦怯，痛痛快快。（思い切りがよくてりっぱだ。）***  
> 潔くあやまる。/痛痛快快地道歉。  
> 潔く戦死する。/勇敢战死。  
>
> **きよい** : **清い【きよい②】**  **着よい【きよい②】**  
> **とうとい** : **貴い【とうとい③】**  **尊い【とうとい③】**  
> **いさぎよい** : **潔い【いさぎよい④】**  
> **こころよい** : **快い【こころよい④】**  

## 202012

**【1】** 山自分の将来について、他人には<u>干渉</u>されたくない。  2

> `1)` がんしょう  
> `2)` かんしょう  
> `3)` がんぽ  
> `4)` かんぽ  
>
> **干渉【かんしょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』干涉；干预。（他人の物事に強いて立ち入り、自己の意思に従わせようとすること。立ち入る。口出しする。）***  
> 武力干渉。/武力干涉。  
> 内政に干渉する。/干涉内政。  
>
> ***『名·自动·三类』〔理〕干扰，干涉。（波動に特有な現象で、二つ以上の同一種類の波動が同一点に会した時、その点において起こる相互作用。波動が同位相では互いに強め合い、反対の位相では互いに弱め合う。）***  
> 干渉現象。/干涉现象。  
> 干渉性。/（光的，波的）相干性；相参性。  
>
> **がんしょう** : **岩床【がんしょう◎】**  **岩礁【がんしょう◎】**  **岩漿【がんしょう◎】**  
> **かんしょう** : **冠省【かんしょう】**  **勧奨【かんしょう◎】**  **完勝【かんしょう◎】**  **干渉【かんしょう◎】**  **感傷【かんしょう◎】**  **環礁【かんしょう】**  **管掌【かんしょう◎】**  **簡捷【かんしょう】**  **緩衝【かんしょう◎】**  **観照【かんしょう③】**  **観照【かんしょう◎】**  **観象【かんしょう◎】**  **観賞【かんしょう◎】**  **鑑賞【かんしょう◎】**  **癇症【かんしょう】**  
> **かんぽ** : **簡保【かんぽ】**  

**【2】** 田中選手は、最後まで<u>粘って</u>、ついに勝利を収めた。  1

> `1)` ねばって  
> `2)` あらそって  
> `3)` きそって  
> `4)` ふんばって  
>
> **粘る【ねばる②】**  
>
> ***『自动·一类』发粘，粘糊。柔软易延伸，易附着于物上的状态。（柔らかでよく伸び、物にくっつきやすい状態である。）***  
> よく粘る鳥もち。/粘性好的贴鸟胶。  
>
> ***『自动·一类』坚持，有耐性，顽强到底。（あきらめずに根気よく続ける。）***  
> 投げるな、最後まで粘れ。/不要放弃，坚持到底。  
> コーヒー1杯で3時間も粘る。/（在咖啡馆）喝一杯咖啡就泡三个小时。  
>
> **ねばる** : **粘る【ねばる②】**  
> **あらそう** : **争う【あらそう③】**  
> **きそう** : **基層【きそう◎】**  **奇想【きそう◎】**  **帰巣【きそう◎】**  **気相【きそう①】**  **起草【きそう◎】**  **競う【きそう②】**  
> **ふんばる** : **踏ん張る【ふんばる③】**  

**【3】** 手品師の<u>巧妙</u>なテクニックに観客から拍手が起こった。  3

> `1)` こうびょう  
> `2)` こびょう  
> `3)` こうみょう  
> `4)` こみょう  
>
> **巧妙【こうみょう◎】**  
>
> ***『名·形动』巧妙。做事的方法巧妙。（物事のやり方などが、優れてたくみな・こと（さま）。）***  
> 巧妙な答え方。/巧妙的答辩。  
> 巧妙な策略をねる。/想出巧妙的计策。  
>
> **こうみょう** : **光明【こうみょう◎】**  **功名【こうみょう◎】**  **巧妙【こうみょう◎】**  **高名【こうみょう◎】**  

**【4】** 書類にミスがあったので、すぐに修正を<u>促した</u>。  4

> `1)` すました  
> `2)` ほどこした  
> `3)` せかした  
> `4)` うながした  
>
> **促す【うながす③】**  
>
> ***『他动』催促；促使。（早くするように急き立てる。催促する。相手がそれをする気になるよう仕向ける。）***  
> 出席するように促す/催促去出席。  
>
> ***『他动』推动。（促進する。）***  
> 成長を促す/促进发展〔生长〕。  
>
> **すます** : **済ます【すます②】**  **澄ます【すます】**  **清ます【すます②】**  
> **ほどこす** : **施す【ほどこす③◎】**  
> **せかす** : **急かす【せかす②】**  
> **うながす** : **促す【うながす③】**  

**【5】** 適切な<u>措置</u>によって、問題が拡大するのを防ぐことができた。  1

> `1)` そち  
> `2)` そうち  
> `3)` しょち  
> `4)` しょうち  
>
> **措置【そち①】**  
>
> ***『名·他动·三类』措施，处理，处理办法。（ある事柄の始末を付けるための手続き。また、取り計らって決着をつけること。処置。）***  
> 措置を誤る/处理错; 弄错措施。  
> 臨機応変の措置をとる/采取随机应变的措施。  
>
> **そち** : **措置【そち①】**  **素地【そち①】**  **其方【そち①】**  
> **そうち** : **草地【そうち①】**  **装置【そうち①】**  **送致【そうち①】**  
> **しょち** : **処置【しょち①】**  
> **しょうち** : **勝地【しょうち】**  **召致【しょうち◎】**  **承知【しょうち◎】**  **招致【しょうち①】**  

**【6】** スポーツを通じて、地域の<u>振興</u>を図りたい。  4

> `1)` しんきょう  
> `2)` じんきょう  
> `3)` じんこう  
> `4)` しんこう  
>
> **振興【しんこう◎】**  
>
> ***『名』振兴。（学術・産業などが盛んになるように方法を尽くすこと。）***  
> 産業を振興する。/振兴产业。  
> 科学技術振興会。/科学技术振兴会。  
>
> **しんきょう** : **信教【しんきょう】**  **心境【しんきょう◎】**  **新教【しんきょう①】**  **神橋【しんきょう◎】**  **神鏡【しんきょう◎】**  **進境【しんきょう◎】**  
> **じんきょう** : **仁侠【じんきょう】**  
> **じんこう** : **人口【じんこう◎】**  **人工【じんこう◎】**  **沈香【じんこう】**  
> **しんこう** : **信仰【しんこう◎】**  **侵攻【しんこう◎】**  **振興【しんこう◎】**  **新興【しんこう◎】**  **新香【しんこう】**  **深交【しんこう◎】**  **深厚【しんこう◎】**  **深更【しんこう◎】**  **深紅【しんこう】**  **深耕【しんこう◎】**  **親交【しんこう◎】**  **進攻【しんこう◎】**  **進航【しんこう】**  **進行【しんこう◎】**  **進講【しんこう】**  

## 202107

**【1】** 今回の件については、大変<u>遺憾</u>に思っております。  2

> `1)` いがい  
> `2)` いかん  
> `3)` いかく  
> `4)` いかり  
>
> **遺憾【いかん◎①】**  
>
> ***『名·形动』遗憾。（思っているようにならなくて心残りであること。残念な、そのさま。）***  
> 遺憾の意を表する。/表示歉意。  
> こういう事故がひん発するのはまことに遺憾なことだ。/一再发生这种事故实在遗憾。  
>
> **いがい** : **以外【いがい①】**  **意外【いがい◎①】**  **遺骸【いがい◎】**  
> **いかん** : **偉観【いかん◎】**  **尉官【いかん】**  **移管【いかん◎】**  **衣冠【いかん①】**  **遺憾【いかん◎①】**  **奈何【いかん②】**  **如何【いかん②】**  
> **いかく** : **威嚇【いかく◎】**  
> **いかり** : **碇【いかり◎】**  **怒り【いかり◎】**  **錨【いかり◎】**  

**【2】** この門は常時<u>閉鎖</u>されている。  4

> `1)` へいそく  
> `2)` へいさく  
> `3)` へいそ  
> `4)` へいさ  
>
> **閉鎖【へいさ◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』封闭，关闭。（とざすこと。）***  
> 門を閉鎖する。/把门关上。  
> 閉鎖的な社会。/闭塞的社会。  
>
> **へいそく** : **幣束【へいそく◎】**  **閉塞【へいそく◎】**  **屏息【へいそく】**  
> **へいさく** : **平作【へいさく】**  
> **へいそ** : **平素【へいそ①】**  
> **へいさ** : **閉鎖【へいさ◎①】**  

**【3】** どんな時にも、周りへの<u>心遣い</u>を忘れてはいけない。  2

> `1)` こころあつかい  
> `2)` こころづかい  
> `3)` こころうかがい、  
> `4)` こころよい  
>
> **心遣い【こころづかい④】**  
>
> ***『名·自动·三类』照顾，关心，操心（相手のことを思って、いろいろと気をくばること）。***  
> こまかい心遣い。/无微不至的关怀。  
> いろいろと心遣いをする。/惦记得不得了。  
>
> **こころづかい** : **心遣い【こころづかい④】**  
> **こころよい** : **快い【こころよい④】**  

**【4】** 彼は顔を真っ赤にして<u>憤った</u>。  3

> `1)` どなった  
> `2)` ののしった  
> `3)` いきどおった  
> `4)` うなった  
>
> **憤る【いきどおる③】**  
>
> ***『自动·一类』愤怒，气愤，愤恨，生气，愤慨，慨叹。（腹を立てる。怒る。憤慨する。）***  
> 世の不正を憤る。/愤恨人世间的不公平。  
> 無策な行政を憤る。/气愤无所作为的行政。  
>
> **どなる** : **怒鳴る【どなる②】**  
> **ののしる** : **罵る【ののしる③】**  
> **いきどおる** : **憤る【いきどおる③】**  
> **うなる** : **呻る【うなる】**  **唸る【うなる②】**  

**【5】** <u>貧富</u>の差が大きくなっているようだ。  3

> `1)` びんぷ  
> `2)` ひんぷう  
> `3)` ひんぷ  
> `4)` びんぶう  
>
> **貧富【ひんぷ①】**  
>
> ***『名』贫富。穷人和富人。(貧しいことと富むこと。また、貧者と富者。）***  
> 貧富の差が激しい。/贫富悬殊。  

**【6】** <u>治癒</u>するには1か月程度かかる。  1

> `1)` ちゆ  
> `2)` ちよ  
> `3)` じゅ  
> `4)` じょ  
>
> **治癒【ちゆ①】**  
>
> ***『名』治愈，治好，痊愈。（手当ての結果、病気が治ること。）***  
> 完全に治癒する。/完全治好。  
> 治癒率。/痊愈率。  
>
> **ちゆ** : **治癒【ちゆ①】**  
> **ちよ** : **千世【ちよ①】**  **千代【ちよ①】**  
> **じゅ** : **寿【じゅ①】**  
> **じょ** : **女【じょ】**  **序【じょ◎①】**  

## 202112

**【1】** この絵は目の<u>錯覚</u>を利用した作品です。  4

> `1)` しゃかく  
> `2)` しゃっかく  
> `3)` さかく  
> `4)` さっかく  
>
> **錯覚【さっかく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』错觉；错误的观念；误会，错认为。（事実とは異なるが、そうであるかのように思うこと。思い違い。）***  
> 錯覚に陥る。/陷入错觉。  
> 錯覚を起こす。/产生错觉； 产生错误的观念。  
>
> **しゃかく** : **射角【しゃかく◎】**  **斜角【しゃかく①】**  **社格【しゃかく◎】**  
> **さっかく** : **錯覚【さっかく◎】**  **錯角【さっかく】**  

**【2】** <u>尊い</u>命を大切に守ろう。  3

> `1)` あやうい  
> `2)` おさない  
> `3)` とうとい  
> `4)` はかない  
>
> **尊い【とうとい③】**  
>
> ***『形』珍贵的，宝贵的，尊贵的，高贵的。（崇高で近寄りがたい。神聖である。また、高貴である。）***  
> 尊い仏像。/尊贵的佛像。  
> 尊い体験。/珍贵的体验。  
>
> **あやうい** : **危うい【あやうい◎③】**  
> **おさない** : **幼い【おさない③】**  
> **とうとい** : **貴い【とうとい③】**  **尊い【とうとい③】**  
> **はかない** : **果敢ない【はかない】**  **果敢無い【はかない③】**  **儚い【はかない③】**  

**【3】** このまま使い続けていたら、天然資源はいずれ<u>枯渇</u>してしまうだろう。  1

> `1)` こかつ  
> `2)` こけい  
> `3)` かかつ  
> `4)` かけい  
>
> **枯渇【こかつ◎】**  
>
> ***『名』干涸，枯竭。（かわいて水分がなくなること。）***  
> 水源が枯渇する。/水源枯竭。  
>
> ***『名』缺乏，罄尽。（尽き果てて、なくなること。）***  
> 資金が枯渇する。/资金匮乏。  
> 才能が枯渇する。/才能用尽。  
>
> **こかつ** : **枯渇【こかつ◎】**  
> **こけい** : **固形【こけい◎】**  
> **かけい** : **佳景【かけい】**  **家兄【かけい】**  **家系【かけい◎】**  **家計【かけい◎】**  **河系【かけい◎】**  **火刑【かけい◎】**  **花茎【かけい】**  **筧【かけい】**  

**【4】** その手紙は、私の心を<u>慰めて</u>くれた。  2

> `1)` なだめて  
> `2)` なぐさめて  
> `3)` あらためて  
> `4)` とどめて  
>
> **慰める【なぐさめる④◎】**  
>
> ***『他动·二类』轻松。使愉快。（不満な心を静め満足させる。）***  
> 心を慰める。/使心情安适。  
> 目を慰める。/饱眼福。  
>
> ***『他动·二类』安慰。（相手の悲しみや苦しみをなだめる。）***  
> 悲しいときに君はよくわたしを慰めてくれた。/当我悲伤的时候，你经常安慰过我。  
> 病気の友を慰める。/安慰患病中的友人。  
>
> **なだめる** : **宥める【なだめる③】**  
> **なぐさめる** : **慰める【なぐさめる④◎】**  
> **あらためて** : **改めて【あらためて③】**  
> **とどめる** : **止める【とどめる③】**  **留める【とどめる③】**  

**【5】** この文書には、当時の生活の様子が<u>克明</u>に記憶されている。  3

> `1)` きょくめい  
> `2)` きょうめい  
> `3)` こくめい  
> `4)` こうめい  
>
> **克明【こくめい】**  
>
> ***『名』认真仔细，细心，细致，正直老实，勤恳，不遗余力，一丝不苟。（細かいところまで念を入れて手落ちのないこと。また、そのさま。丹念。まじめで正直なこと。また、そのさま。実直。）***  
> 日記を克明につける。/详细地记日记。  
>
> **きょくめい** : **局名【きょくめい】**  **曲名【きょくめい】**  
> **きょうめい** : **共鳴【きょうめい◎】**  **嬌名【きょうめい】**  
> **こくめい** : **克明【こくめい】**  **国名【こくめい】**  
> **こうめい** : **光明【こうめい①】**  **公明【こうめい◎】**  **校名【こうめい】**  **高名【こうめい◎①】**  

**【6】** 試合会場には<u>緊迫</u>した雰囲気が漂っていた。  1

> `1)` きんぱく  
> `2)` ぎんぱく  
> `3)` きんばく  
> `4)` ぎんばく  
>
> **緊迫【きんぱく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』紧迫，紧急，紧张，吃紧。(緊張した状態になること。非常に差し迫っていること。)***  
> 世界情勢が極度に緊迫する。/世界局势非常紧张。  
> 緊迫した空気。/紧张的气氛。  
> 緊迫の度を増す。/愈来愈紧。  
>
> **きんぱく** : **緊迫【きんぱく◎】**  **謹白【きんぱく】**  **金箔【きんぱく◎】**  
> **ぎんぱく** : **銀箔【ぎんぱく◎】**  
> **きんばく** : **緊縛【きんばく】**  

## 202207

**【1】** <u>勇敢</u>に戦う主人公に子どもたちは夢中だ。  1

> `1)` ゆうかん  
> `2)` ゆうがん  
> `3)` ゆうけん  
> `4)` ゆうげん  
>
> **勇敢【ゆうかん◎】**  
>
> ***『名·形动』勇敢。（勇気をもって事にあたること。）***  
> 勇敢な少年。/勇敢的少年。  
> 勇敢に戦う。/勇敢地战斗。  
>
> **ゆうかん** : **勇敢【ゆうかん◎】**  **憂患【ゆうかん】**  **有閑【ゆうかん◎】**  **夕刊【ゆうかん◎】**  
> **ゆうけん** : **勇健【ゆうけん◎】**  **郵券【ゆうけん◎】**  
> **ゆうげん** : **幽玄【ゆうげん◎】**  **有限【ゆうげん◎】**  

**【2】** その件について、<u>忠告</u>すべきかどうか考えている。  3

> `1)` しんこく  
> `2)` じゅうこく  
> `3)` ちゅうこく  
> `4)` じんこく  
>
> **忠告【ちゅうこく◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』忠告，劝告。（心から相手のことを思い、早く悪いところを直す。）***  
> 忠告を聞く。/听从忠告。  
> 忠告を与える。/给予忠告。  
>
> **しんこく** : **新穀【しんこく◎】**  **深刻【しんこく◎】**  **申告【しんこく◎】**  **親告【しんこく】**  
> **じゅうこく** : **重刻【じゅうこく◎】**  
> **ちゅうこく** : **忠告【ちゅうこく◎】**  

**【3】** チームの多くの選手が監督を<u>慕って</u>いるようだ。  3

> `1)` いたわって  
> `2)` うやまって  
> `3)` したって  
> `4)` かばって  
>
> **慕う【したう◎②】**  
>
> ***『他动·一类』爱慕，怀念，想念，思慕。〔恋しく思う。心がひかれなつかしく思う。〕***  
> 母国を慕う。/怀念祖国。  
> ふたりは深く慕い合っている。/他俩深深地互相爱慕着。  
>
> ***『他动·一类』（２〕敬慕，敬仰，景仰。敬佩他人的学问，人品等而意欲效仿。〔敬慕する。学問・人徳などを尊敬して、それにならおうとする。）***  
> 師の学風を慕う。/敬仰老师的学风。  
> 彼女は近所の子どもに慕われている。/她很受近邻孩子的欢迎。  
>
> ***『他动·一类』追随，跟随；追缠。感到难舍难分而紧随其后。（まとわりつく。離れがたく思って後を追う。〕***  
> この子はあとを慕って困る。/这孩子在后面追缠真麻烦。  
>
> **いたわる** : **労る【いたわる③】**  **労わる【いたわる③】**  
> **うやまう** : **敬う【うやまう③】**  
> **かばう** : **庇う【かばう②】**  

**【4】** 建物の入口は、夜間は<u>施錠</u>されている。  4

> `1)` せいてい  
> `2)` せてい  
> `3)` せいじょう  
> `4)` せじょう  
>
> **施錠【せじょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』锁上。上锁，加锁。（鍵をかけること。鍵をしめること。）***  
> 倉庫に施錠する。/给仓库上锁。  
>
> **せいてい** : **井底【せいてい◎】**  **制定【せいてい◎】**  **聖帝【せいてい◎】**  
> **せいじょう** : **性情【せいじょう◎】**  **性状【せいじょう◎】**  **政情【せいじょう◎】**  **正常【せいじょう◎】**  **清浄【せいじょう◎】**  **聖上【せいじょう】**  
> **せじょう** : **施錠【せじょう◎】**  **世上【せじょう◎】**  **世情【せじょう◎】**  

**【5】** 対策の結果、 地盤の<u>沈下</u>は食い止められている。  2

> `1)` ちんげ  
> `2)` ちんか  
> `3)` しんか  
> `4)` しんげ  
>
> **沈下【ちんか◎①】**  
>
> ***『名』沉降，下沉。（沈んで位置が下がること。）***  
> 地盤が沈下する。/地面下沉。  
>
> **ちんか** : **沈下【ちんか◎①】**  **珍果【ちんか①】**  **珍菓【ちんか】**  **鎮火【ちんか①】**  
> **しんか** : **深化【しんか①】**  **真価【しんか①】**  **真果【しんか】**  **神化【しんか】**  **神火【しんか】**  **臣下【しんか①】**  **進化【しんか①】**  

**【6】** 激しい雪に<u>阻まれて</u>前に進めない。  4

> `1)` かこむ  
> `2)` からむ  
> `3)` こばむ  
> `4)` はばむ  
>
> **阻む【はばむ②】**  
>
> ***『他动·一类』阻止，阻挡；挡。（他のものの動きを押さえて邪魔をする。阻止する。こばむ。さえぎる。）***  
> ひとの行く手を阻む。/挡住行人的去路。  
> A軍の5連勝を阻む。/阻止A队的五次连胜。  
> 草木の成長を阻む。/阻碍草木的成长。  
>
> **かこむ** : **囲む【かこむ◎】**  
> **からむ** : **カラム【からむ②】**  **絡む【からむ②】**  
> **こばむ** : **拒む【こばむ②】**  
> **はばむ** : **阻む【はばむ②】**  

## 202212

**【I】** チームの新しい<u>監督</u>が決まった。  3

> `1)` かんどく  
> `2)` がんどく  
> `3)` かんとく  
> `4)` がんとく  
>
> **監督【かんとく◎】**  
>
> ***『名』监督，监视，督促（取り締まること）。***  
> 部下を監督する。/监督（督促）部下。  
> 道路工事を監督する。/监督修路工程。  
>
> ***『名』监督者（監督者），管理人。***  
> 農事監督。/农业管理人。  
> 総監督。/总管。  
>
> ***『名』（劇・映画の）导演（者）。***  
> 舞台監督。/舞台监督。  
> 映画監督。/电影（的）导演。  
>
> ***『名』（スポーツの）领队。***  
> 野球の監督とコーチ。/棒球队的领队和教练。  
>
> ***『名』（試験の）监考。***  
> 試験の監督をする。/监督考试； 监考。  
>
> **かんとく** : **感得【かんとく◎】**  **監督【かんとく◎】**  

**【2】** これは、外国語から<u>派生</u>した言葉です。  2

> `1)` はしょう  
> `2)` はせい  
> `3)` はっしょう  
> `4)` はっせい  
>
> **派生【はせい◎】**  
>
> ***『自动·三类·名』派生，引发。从原有实物中分化出来。（もとになるものから分かれてできること。）***  
> やっと解決した事件からまた新しい問題が派生する。/刚解决了的事件，又枝生出新的问题。  
> 派生語。/派生词。  
>
> **はせい** : **派生【はせい◎】**  
> **はっしょう** : **発症【はっしょう◎】**  **発祥【はっしょう◎】**  
> **はっせい** : **発生【はっせい◎】**  **発声【はっせい①】**  

**【3】** 文字が<u>透けて</u>いる。  4

> `1)` ぼけて  
> `2)` かけて  
> `3)` ぬけて  
> `4)` すけて  
>
> **透ける【すける◎】**  
>
> ***『自动·二类』透过，看见，透明的。（物を通して、その中や向こう側が見える。）***  
> 透けるブラウス。/有点透明的衬衫。  
> 垣根から透けて見える。/透过篱笆可以看见那边。  
>
> **ぼける** : **呆ける【ぼける②】**  **暈ける【ぼける②】**  **惚ける【ぼける②】**  
> **かける** : **架ける【かける②】**  **掛ける【かける②】**  **掛ける【かける】**  **駆ける【かける②】**  **駈ける【かける②】**  **欠ける【かける◎】**  **懸ける【かける②】**  **賭ける【かける②】**  **翔る【かける②】**  
> **ぬける** : **抜ける【ぬける◎】**  
> **すける** : **助ける【すける③◎】**  **透ける【すける◎】**  

**【4】** この村は湖の<u>恩恵</u>を受けている。  1

> `1)` おんけい  
> `2)` おんえい  
> `3)` いんけい  
> `4)` いんえい  
>
> **恩恵【おんけい◎】**  
>
> ***『名』恩惠，恩德；好处；赐予，恩赐。***  
> あのかたには非常な恩恵をこうむっています。/我受了他很大的好处。  
> われわれは自然界からさまざまな恩恵を受けている。/我们得到大自然的种种恩典。  
>
> **おんけい** : **恩恵【おんけい◎】**  
> **いんけい** : **陰茎【いんけい◎】**  
> **いんえい** : **印影【いんえい◎】**  **陰影【いんえい◎】**  

**【5】** 厳しい練習に<u>臨む</u>選手たちの姿を目にした。  4

> `1)` いどむ  
> `2)` はげむ  
> `3)` なやむ  
> `4)` のぞむ  
>
> **臨む【のぞむ◎】**  
>
> ***『自动·一类』面临，面对。（直面する。建物、土地が、川、海などに面する。）***  
> 海に臨む家/临海的房子。  
> その家は町の大通りに臨んでいる/那所房子面临大街。  
>
> ***『自动·一类』临面，遭。（ある機会、場面に合う。）***  
> 自若として死に臨む/面对死亡泰然自若。  
> 危機に臨んで沈着冷静である/面对危机沉着镇静；临危不乱。  
>
> ***『自动·一类』身临，莅临。（晴れの集まりなどに出席する。）***  
> 部長は竣工式に臨んだ/部长莅临〔出席〕了竣工典礼。  
> 来賓として卒業式に臨む/做为来宾出席了毕业典礼。  
>
> ***『自动·一类』对付，君临，统治。（君臨する）***  
> 天下に臨む/君临天下。  
>
> ***『自动·一类』临到。〔直面する〕***  
> この期に臨んでなにをいうか/临到这关头，还说什么！  
>
> **いどむ** : **挑む【いどむ②】**  
> **はげむ** : **励む【はげむ②】**  
> **なやむ** : **悩む【なやむ②】**  
> **のぞむ** : **望む【のぞむ◎②】**  **臨む【のぞむ◎】**  

**【6】** 調査データは、地球の温暖化を<u>如実に</u>示した。  3

> `1)` じょじつに  
> `2)` じょうじつに  
> `3)` にょじつに  
> `4)` にょうじつに  
>
> **如実【にょじつ◎】**  
>
> ***『名』真实，如实。（実際のとおりであること。多く「如実に」の形で副詞的に用いる。）***  
> その時のようすを如実に描く。/真实地描写当时的情景。  
> その国の現状を如実につたえる。/如实地传达该国的现状。  
>
> **じょうじる** : **乗じる【じょうじる③】**  

## 202307

**【1】** 思わぬ出来事に、周りが<u>騒然</u>としていた。  4

> `1)` ぼぜん  
> `2)` そぜん  
> `3)` ぼうぜん  
> `4)` そうぜん  
>
> **騒然【そうぜん◎】**  
>
> ***『形动』骚然，吵吵嚷嚷。（がやがやとさわがしいさま。乱れて不穏なさま。）***  
> 会場は急に騒然となった。/会场立即陷于混乱；会场一时为之骚然。  
> 騒然として聞きとれない。/吵吵嚷嚷听不清楚。  
>
> **ぼぜん** : **墓前【ぼぜん◎】**  
> **ぼうぜん** : **呆然【ぼうぜん◎】**  **茫然【ぼうぜん◎】**  
> **そうぜん** : **蒼然【そうぜん】**  **騒然【そうぜん◎】**  

**【2】** 西村さんはいたずらした子供を優しく<u>諭した</u>。  1

> `1)` さとした  
> `2)` あやした  
> `3)` ただした  
> `4)` いやした  
>
> **諭す【さとす②◎】**  
>
> ***『他动·一类』谕，晓谕，说明（道理），使了解，告戒，教导，教诲。（目下の者に，ことの道理を理解できるように言いきかせる。）***  
> 危険を諭す。/说明危险，告戒当心危险。  
> 彼を諭してようやく納得させた。/好容易把他说服了。  
> 彼をこんこんと諭した。/我谆谆地教诲了他。  
>
> **さとす** : **諭す【さとす②◎】**  
> **あやす** : **あやす【あやす②】**  
> **ただす** : **糾す【ただす】**  **質す【ただす②】**  **正す【ただす②】**  **糺す【ただす②】**  
> **いやす** : **癒す【いやす②】**  **癒やす【いやす②】**  

**【3】** 社会生活を送る上で、<u>秩序</u>を守ることは重要だ。  3

> `1)` ちつじょう  
> `2)` じつじょ  
> `3)` ちつじょ  
> `4)` しつじょう  
>
> **秩序【ちつじょ①②】**  
>
> ***『名』秩序（正しい順序）；条理（すじみち）；次序。（順序。）***  
> 秩序だててはなしをする。/有条有理地说；讲得有条有理。  
> 秩序正しく行動する。/有秩序地行动。  
>
> ***『名』秩序。（社会の。）***  
> 社会の秩序を乱す。/扰乱社会秩序。  
> 秩序のある社会。/有秩序的社会。  
>
> **ちつじょ** : **秩序【ちつじょ①②】**  

**【4】** このあたりに犯人が<u>潜伏</u>しているという情報が入った。  4

> `1)` せんふく  
> `2)` ぜんぷく  
> `3)` ぜんふく  
> `4)` せんぷく  
>
> **潜伏【せんぷく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』潜伏，躲藏，隐藏。（犯罪をおかした者などが官憲に見つからないように隠れひそむこと。）***  
> 犯人は山に潜伏していた。/犯人一直躲藏在山里。  
>
> ***『名·自动·三类』潜伏。（病原菌に感染しているが，症状が現れていないこと。）***  
> しょうこう熱は潜伏期間が長い。/猩红热的潜伏期长。  
> 潜伏性。/潜伏性。  
>
> **ぜんぷく** : **全幅【ぜんぷく◎】**  
> **せんぷく** : **潜伏【せんぷく◎】**  **船腹【せんぷく◎】**  

**【5】** アナウンサーの<u>朗らか</u>な声が響いた。  2

> `1)` きよらか  
> `2)` ほがらか  
> `3)` やわらか  
> `4)` なめらか  
>
> **朗らか【ほがらか②】**  
>
> ***『形动』〔性格〕明朗；开朗；爽快。〔心情〕愉快，快活；舒畅。（心が晴れ晴れとしているさま）***  
> 朗らかな人/性情开朗〔爽朗〕的人；性格爽快的人。  
> 朗らかな顔/愉快的神色。  
> いままでこんな朗らかな気分になったことがない/心情从来没有这么快活过。  
>
> ***『形动』晴朗。天空无云而晴好。（空が曇りなく晴れているさま）***  
> 朗らかな秋空/晴朗的秋空。  
>
> **きよらか** : **清らか【きよらか②】**  
> **ほがらか** : **朗らか【ほがらか②】**  
> **やわらか** : **柔らか【やわらか③④】**  **軟らか【やわらか】**  
> **なめらか** : **滑らか【なめらか②】**  

**【6】** 新しい市長は地域文化の<u>振興</u>に力を入れている。  3

> `1)` しんきょう  
> `2)` じんこう  
> `3)` しんこう  
> `4)` じんきょう  
>
> **振興【しんこう◎】**  
>
> ***『名』振兴。（学術・産業などが盛んになるように方法を尽くすこと。）***  
> 産業を振興する。/振兴产业。  
> 科学技術振興会。/科学技术振兴会。  
>
> **しんきょう** : **信教【しんきょう】**  **心境【しんきょう◎】**  **新教【しんきょう①】**  **神橋【しんきょう◎】**  **神鏡【しんきょう◎】**  **進境【しんきょう◎】**  
> **じんこう** : **人口【じんこう◎】**  **人工【じんこう◎】**  **沈香【じんこう】**  
> **しんこう** : **信仰【しんこう◎】**  **侵攻【しんこう◎】**  **振興【しんこう◎】**  **新興【しんこう◎】**  **新香【しんこう】**  **深交【しんこう◎】**  **深厚【しんこう◎】**  **深更【しんこう◎】**  **深紅【しんこう】**  **深耕【しんこう◎】**  **親交【しんこう◎】**  **進攻【しんこう◎】**  **進航【しんこう】**  **進行【しんこう◎】**  **進講【しんこう】**  
> **じんきょう** : **仁侠【じんきょう】**  

## 202312

**【1】** ある画家の人生の<u>軌跡</u>を描いた映画を見た。  2

> `1)` きぜき  
> `2)` きせき  
> `3)` きゅうせき  
> `4)` きゅうぜき  
>
> **軌跡【きせき◎】**  
>
> ***『名』足迹，经历。（先人の言動のあと。また、その人やある物事のたどってきたあと。）***  
> 軌跡をたどる。/追寻着前人的足迹。  
>
> **きせき** : **基石【きせき◎】**  **奇跡【きせき◎】**  **奇蹟【きせき◎】**  **軌跡【きせき◎】**  **輝石【きせき◎②】**  **鬼籍【きせき◎②】**  
> **きゅうせき** : **休戚【きゅうせき◎】**  **求積【きゅうせき】**  **旧跡【きゅうせき◎】**  **旧蹟【きゅうせき①】**  

**【2】** ここに書いてある情報には<u>偏り</u>がある。  2

> `1)` へだたり  
> `2)` かたより  
> `3)` あやまり  
> `4)` こだわり  
>
> **偏り【かたより③】**  
>
> ***『名』偏，偏向一方，偏颇；偏倚，偏重。（一方に寄ること。一方に偏すること。）***  
> 栄養の偏りがひどい。/营养失衡。  
>
> **へだたり** : **隔たり【へだたり◎④】**  
> **かたより** : **偏り【かたより③】**  **片寄り【かたより】**  
> **あやまり** : **誤り【あやまり④③◎】**  **謝り【あやまり◎③】**  **謬り【あやまり③④】**  

**【3】** 村上氏の主張にはさまざまな<u>矛盾</u>が含まれている  1

> `1)` むじゅん  
> `2)` むじゅう  
> `3)` みじゅん  
> `4)` みじゅう  
>
> **矛盾【むじゅん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』矛盾。（二つのものが、論理的に整合しないこと。）***  
> 矛盾が起こる。/发生矛盾；产生矛盾。  
>
> **むじゅん** : **矛盾【むじゅん◎】**  
> **むじゅう** : **無住【むじゅう②】**  

**【4】** 事実が<u>誇張</u>されて伝わる  3

> `1)` こうちょう  
> `2)` ごちょう  
> `3)` こちょう  
> `4)` ごうちょう  
>
> **誇張【こちょう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』夸张，夸大，添枝加叶。（実際よりも大げさに表現すること。）***  
> 誇張して話す。/夸大其词。  
> 白髪三千丈とはずいぶん誇張した言い方だ。/“白发三千丈”这句诗是相当夸张的说法。  
>
> **こうちょう** : **黄鳥【こうちょう】**  **候鳥【こうちょう】**  **好調【こうちょう◎】**  **校長【こうちょう◎】**  **硬調【こうちょう】**  **紅潮【こうちょう◎】**  **腔腸【こうちょう◎】**  **高潮【こうちょう◎】**  **高調【こうちょう】**  
> **ごちょう** : **伍長【ごちょう】**  **語調【ごちょう◎】**  **語長【ごちょう】**  
> **こちょう** : **胡蝶【こちょう】**  **誇張【こちょう◎】**  **鼓腸【こちょう】**  

**【5】** この食堂で社員全員の昼食を<u>賄って</u>いる。  4

> `1)` ふるまって  
> `2)` になって  
> `3)` あつかって  
> `4)` まかなって  
>
> **賄う【まかなう③】**  
>
> ***『他动』供给饭食。（食事を調べ与える。）***  
> 寮の食事を賄う/供给学生宿舍膳食。  
>
> ***『他动』供给，提供，供应；筹措。（やりくりして必要を満たす。）***  
> 国家が奨学金を賄ってくれる/国家给助学金。  
> 交通費は会社から賄われる/交通费由公司支付。  
>
> ***『他动』维持。〔まにあわせる〕***  
> 千円で賄う/用一千日元维持。  
> 寄付で賄う/由捐款来维持。  
> 少ない費用で賄う/用少量费用维持。  
>
> ***『他动』处理。〔処理する〕***  
> うまくとり賄う/妥善处理。  
>
> **ふるまう** : **振る舞う【ふるまう③】**  **振舞う【ふるまう③】**  
> **になう** : **荷なう【になう②】**  **担う【になう②】**  
> **あつかう** : **扱う【あつかう◎】**  
> **まかなう** : **賄う【まかなう③】**  

**【6】** <u>軽率</u>な行動が批判を招いた。  1

> `1)` けいそつ  
> `2)` けいりつ  
> `3)` かいそつ  
> `4)` かいりつ  
>
> **軽率【けいそつ◎】**  
>
> ***『形动』轻率，草率，疏忽。（ことの善悪、成否などをよく考えずに何かをする様子。）***  
> 軽率きわまる。/极其轻率。  
> 軽率な判断。/草率的判断。  
> 重大問題を軽率に処理する。/轻率地处理重大问题。  
> 彼は軽率にもそんなことを言った。/他竟至轻率地说出了那种话。  
>
> **けいそつ** : **軽卒【けいそつ◎】**  **軽率【けいそつ◎】**  
> **かいりつ** : **戒律【かいりつ◎】**  **開立【かいりつ】**  

## 202407

**【1】** 食品の<u>腐敗</u>を防止する  1

> `1)` ふはい  
> `2)` ふばい  
> `3)` ふうはい  
> `4)` ふうばい  
>
> **腐敗【ふはい◎】**  
>
> ***『』腐坏,腐朽,腐烂。（くさる。）***  
> 腐敗しやすい食物。/易腐〔容易（腐）坏〕的食品。  
> 腐敗を防ぐ。/防止腐坏。  
>
> ***『』腐败,堕落。（堕落すること。）***  
> 腐敗した社会。/堕落〔腐朽〕的社会。  
> 役人の腐敗した行為を糾弾する。/谴责官僚的腐败行为。  
>
> **ふはい** : **不敗【ふはい◎】**  **腐敗【ふはい◎】**  
> **ふばい** : **不買【ふばい◎】**  
> **ふうばい** : **風媒【ふうばい】**  

**【2】** こちらの方が<u>粗い</u>ようだ。  3

> `1)` にぶい  
> `2)` もろい  
> `3)` あらい  
> `4)` ゆるい  
>
> **粗い【あらい◎】**  
>
> ***『形』粗；大（まばらだ。すき間がある）。***  
> 目の粗い網/眼儿大的网。  
> 粗い縞/粗条纹。  
> 粒が粗い/粒儿大。  
>
> ***『形』粗枝大叶（粗雑だ）。***  
> 粗い計算/粗枝大叶的计算。  
> 細工が粗い/手艺粗糙。  
>
> ***『形』粗糙（ざらざらしている。ごつごつしている。なめらかでない）。***  
> 粗い手ざわり/摸着粗糙。  
> 表面が粗い紙/正面粗糙的纸。  
>
> **にぶい** : **鈍い【にぶい②】**  
> **もろい** : **脆い【もろい②】**  
> **あらい** : **荒い【あらい◎②】**  **洗い【あらい◎】**  **粗い【あらい◎】**  
> **ゆるい** : **緩い【ゆるい②】**  

**【3】** これは胃の<u>粘膜</u>を保護する薬です。  2

> `1)` せんまく  
> `2)` ねんまく  
> `3)` ねんばく  
> `4)` せんばく  
>
> **粘膜【ねんまく①】**  
>
> ***『名』粘膜。（消化器・呼吸器・泌尿生殖器などの中空性器官の内面にある軟らかい組織。血管・リンパ管・神経が分布。表面は粘液によって粘滑になっている。吸収や分泌の機能をもつことが多い。）***  
> 鼻の粘膜が弱い。/鼻孔粘膜柔弱。  

**【4】** 医学の進歩によって、人々の<u>寿命</u>が延びた。  2

> `1)` じゅうみょう  
> `2)` じゅみょう  
> `3)` じゅめい  
> `4)` じゅうめい  
>
> **寿命【じゅみょう◎】**  
>
> ***『名』寿命（生物のいのち。生命の長さ。命数）。***  
> 人間の平均寿命/人的平均寿命。  
> 寿命で死ぬ/寿终正寝。  
> 寿命が尽きる/寿命已到。  
> 寿命が長い/寿命长。  
>
> ***『名』耐用期限（物が使用にたえる期間）。***  
> 自動車の寿命/汽车的使用年限。  
> あと1年の寿命/只剩一年的寿数。  
> この冷蔵庫はもう寿命だ/这个电冰箱寿数已尽。  
> 寿命の長い電気製品/持久耐用的家用电器。  

**【5】** 手紙の内容は私を<u>戒める</u>ものだった。  4

> `1)` とがめる  
> `2)` せめる  
> `3)` なぐさめる  
> `4)` いましめる  
>
> **戒める【いましめる④】**  
>
> ***『他动·二类』劝戒,劝告,规劝。〔注意する。〕***  
> 将来を戒める。/以儆将来。  
> 子どものいたずらを戒める。/规戒孩子不要淘气。  
> 人の不心得を戒める。/劝戒他人的不端行为。  
>
> ***『他动·二类』禁,戒,戒除。〔禁止する。〕***  
> たばこを戒める。/戒烟。  
>
> ***『他动·二类』警戒,警惕。〔用心する。〕***  
> 自ら戒める。/自戒; 律己。  
> 失敗のないよう戒める。/提醒切勿失败。  
>
> **とがめる** : **咎める【とがめる③】**  
> **せめる** : **攻める【せめる②】**  **責める【せめる②】**  
> **なぐさめる** : **慰める【なぐさめる④◎】**  
> **いましめる** : **戒める【いましめる④】**  **警める【いましめる④】**  

**【6】** <u>誓約書</u>に署名する時、少し緊張した。  3

> `1)` けいやくしょ  
> `2)` せつやくしょ  
> `3)` せいやくしょ  
> `4)` けつやくしょ  
>
> **誓約書【せいやくしょ】**  
>
> ***『』书面承诺***  
>
> ***『』誓約文誓書誓文誓紙誓い文(ぶみ)***  
>
> **けいやくしょ** : **契約書【けいやくしょ⑤◎】**  
> **せいやくしょ** : **誓約書【せいやくしょ】**  
