# 形が似ている言葉

## 過～

**過剰【かじょう◎】**
『名·形动』过剩。（必要な、または適当な数量や程度を超えていること。）
> 人口過剰。/人口过剩。
> 生産が過剰だ。/生产过剩。
> 過剰人員に苦しむ。/苦于人员过剩。
> 過剰物資。/过剩的物资。

**過多【かた①】**
『名·形动』过多。（多すぎること。）
> 胃酸過多。/胃酸过多。
> 人口過多な都市。/人口过多的城市。

**過密【かみつ◎】**
『名·形动』过密，过于集中。（人口などがある地域·範囲に集中しすぎていること。）
> 過密地帯。/过密地带。
> 過密ダイヤ。/排得十分稠密的火车时刻表。

**過疎【かそ①】**
『名』（人口）过稀，过少。（その地域の人口が他に流出して異常に少ない様子。）
> 過疎化する。/人口过于减少。
> 過疎地帯。/人口过少地带。
> 過疎現象。/人口过少现象。

**過失【かしつ◎】**
『名』过失，过错，错误。（不注意·怠慢などのためにおかした失敗。）
> 過失による事故。/由于过失而发生的事故；过失事故。
> 過失を犯す。/犯错误。
> 過失致死罪。/过失致死罪。
『名』过失；错误

**過激【かげき◎】**
『名·形动』过激；急进；过火，过度。（度を超して激しいこと。思想が極端であること。）
> 過激な思想。/急进的思想。
> 過激な手段。/过激的手段。
> 過激な運動はからだに悪い。/太激烈的运动对身体有害。
> 過激なことばを用いる。/使用过激的语言。
> 過激派。/急进派。

## 簡～

**簡易【かんい】**
『名·形动』简易，简单，简便。（簡単で手軽なこと。また、そのさま。）
> 簡易旅館。/简易旅馆。
> 簡易なやり方。/简便的方法。
> 簡易な包装。/简易的包装。
> 簡易な宿泊施設。/简易的住宿设施。

**簡便【かんべん◎】**
『名』简便，容易。（だれでも手軽に利用出来る様子。）
> 簡便な方法。/简便的方法。

**簡素【かんそ①】**
『名·形动』简单朴素，简朴。简化。没有修饰，质朴。（むだがなく質素な・こと（さま）。）
> 簡素な身なり。/朴素的穿着。
> 結婚式を簡素に行う。/从简举行婚礼仪式；从简办喜事。

**簡略【かんりゃく①】**
『名·形动』简单，简略。（こまかい所を略して簡単にすること。簡約。）
> 簡略化する。/简化。
> 簡略な記事を書く。/写简短的报道。

**簡単【かんたん◎】**
『名·形動』简单；简易，容易；轻易；简便。（単純で、理解や扱いが容易であること。また、時間や手数のかからないこと）
> 簡単明瞭/简单明了。
> 簡単な手続き/简单的手续。
> 簡単に言うと/简单说来；简而言之。
> 昼食を簡単にすます/简单地吃完午饭。
> この問題は簡単だ/这个问题很容易。
> この機械は扱い方が簡単だ/这架机器操作很简便。
> 山頂には簡単な山小屋がある/山顶上有简陋的小房。
> 簡単で要を得た論文/简单扼要的论文。
> あんなに簡単に敗れるとは思わなかった/没想到我们会那样轻易地输了。

**簡潔【かんけつ◎】**
『名·形动』简洁。（表現が簡単で要領を得ていること。くだくだしくないこと。）
> 簡潔な表現。/简洁的表现。
> 要点を簡潔に説明する。/简单扼要地解释要点。
> 話すときは簡潔で要を得ていること。/讲话时要简明扼要。

## 規～

**規範【きはん◎】**
『名』规范，模范，标准。（行動や判断の基準・手本。）
> 規範を示す。/示范。
> 規範に従う。/遵循规范。
> 社会規範。/社会规范。

**規定【きてい◎】**
『名·动·三类』规定（規則としてさだめること。また、その規則）。
> 法律の規定により。/根据法律的规定。
> 規定の手続きをふむ。/履行规定的手续。
> 規定外の手当。/额外津贴。
> 規定の料金を支払う。/付规定款额。

**規約【きやく◎】**
『名』规章，章程，规约，协约。（関係者の間で、相談してきめた規則。組織・団体内で、その成員に適用するために定めた規約。）
> 党の規約。/党章。
> 規約を設ける。/建立规章。
> 規約にそむく。/违犯规章。

**規律【きりつ◎】**
『名』纪律，规律；规章，规范，约定，法纪。秩序。集体生活中应遵守的规定。（社会生活・集団生活において人の行為の規準となるもの。また、そのようなものとしてのさだめ。おきて。のり。一定の秩序。きまり。『比較』“纪律”“规律”“规章”“秩序”：“纪律”は集団の利益を守り、正常な運営を保つために定めた決まり。“规律”は事物の間に内在する法則や長期間に養われた行動様式をさす。“规章”は成文化された規律。“秩序”は規則の守られた状態をいう。）
> 規律を守る。/遵守纪律。
> 規律に従う。/服从纪律。
> 規律に反する。/违反纪律。
> 規律正しい生活。/有规律的生活。
> 規律を正しくする。/整顿纪律。
『名』同：紀律

**規格【きかく◎】**
『名』规格，标准。（工業製品の品質・大きさ・形状などについて定められた標準）
> 規格に合う/合乎规格。
> 規格を統一する/统一规格。
> 規格はずれの品/次品；不合规格的产品；等外品；处理品。
> 規格判/规格尺寸。
> 規格品/规格品；正品。
『名』规格，规范。（判断の基準となる社会的な標準）
> 規格外れの人物/不合格的人物。

## 明～

**明朗【めいろう◎】**
『名·形动』明朗，开朗。（性質が明るくて朗らかな・こと（さま）。）
> 明朗な性格の人だ。/是一个性格明朗的人。
『名·形动』明朗。无不正当或隐瞒之事。（不正や隠し事がない・こと（さま）。）
> ここは明朗会計の店だ。/这是一个公平交易的商店。

**明快【めいかい◎】**
『名』明快；条理清楚；平明易解。（筋道があきらかでわかりやすいこと。また、そのさま。）
> 明快な説明。/明快的解释。

**明白【めいはく◎】**
『名·形动』明白，明显。（はっきりしていて疑う余地の全くない・こと（さま）。）
> 彼がスパイ活動をしていることは明白な事実だ。/他搞间谍活动是明显的事实。
> その理由はきわめて明白だ。/那个理由极其明白。
『名·形动』同：明瞭

**明瞭【めいりょう◎】**
『名·形动』明了，明确，明显，清晰，清醒。清楚明白。（あきらかであること。はっきりしていること。また、そのさま。明亮。）
> 明瞭な事実。/明了的事实。
> 明瞭な発音で中国語を話す。/以清晰的发音讲中文。
> その句の意味はきわめて明瞭だ。/那句话的意义极为明确。
> 電文の意味が明瞭を欠く。/电文的意思不够明确。

## 手～

**手際【てぎわ◎】**
『名·形动』（处理事物的）手法，技巧（やり方）；程序。（手順。）
> 手際がよい。/手法好；作得漂亮。
> 手際がわるい。/作得笨拙。
> 手際よく事件を解決する。/妥善处理事件。
『名·形动』手腕，本领。（うでまえ。）
> 手際を見せる。/显身手；显示本领。
> 料理の手際を見せる。/表现做菜的本领。
『名·形动』做出的结果。（できばえ。）
> あっぱれなお手際。/干得好。

**手分け【てわけ③】**
『名·三类』分手做，分头搞。分工。（一つの仕事を何人かで分けて受け持つこと。）
> みんなで手分けしてさがす。/大家分头去找。

**手入れ【ていれ③】**
『名·他动·三类』拾掇，修整，维修；修剪。（手を加える；修理保全）
> 文章の手入れ。/修改文章。
> 庭木の手入れをする。/修整庭园的树林。
> 頭髪の手入れを怠る。/懒得梳理头发。
『名·他动·三类』检举，搜捕。（現場に踏み込む。）
> 麻薬ルートの手入れをする。/搜查麻药流传的途径。

**手回し【てまわし②】**
『名』准备，预先筹划；布置；安排。
> 手回しよく全部そろっている/做好了准备，一切都齐全了。（前もって手配りすること。）
> ずいぶん手回しがいいね。/准备得真周到啊。
> 寒くなるまえに手回しよく冬じたくをする。/在天冷以前，做好过冬准备。
『名』用手摇动。〔機械を手で回すこと。また、その機械。〕
> 手回しドリル。/手摇钻。

**手加減【てかげん②】**
『名·自动·三类』（处理事物时的）斟酌，体谅，照顾，留情。（手を使って動作をする時の力の入れ具合・動かし方など。てごころ。）
> 手加減を加える。/斟酌，体谅，予以照顾。
> 手加減して扱う。/斟酌处理。
> 少しも手加減しない。/毫不留情。
> 子ども向きに手加減する。/为小孩们考虑。
> 試験の採点に手加減を加えることはしない。/在考试的评分上不能照顾。
『名·自动·三类』程度，分寸，火候。（相手の程度やその時々の状況に応じて適当に調節すること。）
> 犬の調教の手加減がわからない。/不掌握调教狗的分寸。
> 料理は味つけの手加減がむずかしい。/做菜调味恰到好处很难。

**手軽【てがる◎】**
『名』简单，简便，轻易（手間のかからないこと。楽に処理できること。また，そのさま。安直）。
> 手軽な食事/便饭；小吃。
> 手軽な方法/简便的方法。
> 手軽に引き受ける/痛快地答应下来。
> このテープ・レコーダーは手軽で便利だ/这部录音机轻便。
> 手軽な読み物/通俗读物。
> 手軽な仕事/轻活；轻便工作。
> 結婚式はできるだけ手軽にすませたいと思っている/我想结婚仪式尽量从简办理。

**手頃【てごろ◎】**
『名·形动』适手。大小、轻重正合手。（手で扱うのちょうどよい大きさ・重さであること。）
> 手頃な大きさである。/大小正合适。
> 手頃な棒を武器にする。/用一根合适的棍子当武器。
『名·形动』适合，适称。与能力或情况正好相合。（能力や状況にちょうどあっていること。）
> この品物なら値段もちょうど手頃だ。/这个东西价钱也正合适。
> アルバイトに手頃な仕事を見つける。/找到一个适于勤工俭学的工作。

**心得【こころえ③④】**
『名』经验，知识，心得，体会。（技能などを身につけていること。）
> 医師の心得がある。/有医术知识。
> 茶道には心得がない。/对于茶道是外行。
> ピアノにはいささか心得がある。/对于钢琴稍微懂得一点。
> 礼儀の心得がない。/不懂礼貌。
『名』规则。（承知しておくこと。）
> 生徒心得。/学生须知。
> 執務心得。/办公规则。
> 受験の心得。/应试须知。
> 入園者の心得を守りましょう。/要遵守游园人须知。
> 夏休みの心得を話す。/说明暑假中的注意事项。
『名』代理。暂代。（下級の物が仮に上級の物の職務を司るときの名称。）
> 校長心得。/代理校长。
> 課長心得。/代理科长。

***心掛けて**

**心構え【こころがまえ④】**
『名』精神准备。（心に掛けて待ち受けること。）
> 十分に心構えをする。/做充分的思想准备。
> 万一の心構えをする。/做好思想准备以防万一。
> まだ心構えができていなかった。/还没做好思想准备。

**心配り【こころくばり④】**
『名』关怀，照料，操心。经常放在心上。（気をつかうこと。気づかい。心づかい。配慮。）
> あたたかな心配り。/温暖的关怀。

**心残り【こころのこり④】**
『名·形动』牵挂、挂念、留恋。心中留有惦念之情。（気がかりな気持ちがあとまで残ること。）
> 完成を見届けられないのが心残りだ。/不能看到完成的那一刻实在是心中的遗憾。

## ～大

**偉大【いだい◎】**
『形动』伟大。（優れて大きいこと。りっぱなこと。）
> 偉大な祖国。/伟大的祖国。

**盛大【せいだい◎】**
『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）
> 盛大な歓迎。/盛大的欢迎。
> 盛大に祝う。/盛大地祝贺。
> 盛大に商売をやっている。/做着大生意。
> ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?

**莫大【ばくだい◎】**
『形动·名』莫大。程度非常严重，数量非常大，极其多的样子。（程度や数量が非常に大きいさま。きわめておおいさま。）
> 莫大な損失。/莫大的损失。
> 莫大な金額を費やす。/花费巨大的款项。
> 被害者は莫大な数にのぼっている。/被害者达到莫大的数目。

**雄大【ゆうだい◎】**
『形动』雄伟，雄壮，宏伟，宏大。（規模が大きくて、思わず感動させられる様子。）
> 雄大な計画。/宏伟的计划。
> 規模の雄大さを誇る。/以规模宏伟著称。
> 雄大な眺め。/壮观的风景。

**重大【じゅうだい①】**
『形动』重大；重要；严重。（ただごとではないさま。極めて大事であるさま。）
> 重大な責任/重大的责任。
> 重大な結果をきたす/带来严重后果。
> 重大声明を発表する/发表重要声明。
> 重大視する/重视。

**壮大【そうだい◎】**
『形动』雄壮，宏大。（他に肩を並べるものが余り無いほど規模が大きい様子。）
> 壮大な建て物。/雄伟的建筑物。
> その構想は実に壮大だ。/那个构想实在宏大。

**膨大【ぼうだい◎】**
『名·形动·自动·三类』肿胀，肿大，膨胀，庞大，巨大。（ふくれて大きくなること。）
> 膨大な予算。/庞大的预算。

**過大【かだい◎】**
『名·形动』过大。（大きすぎること。）
> 過大な要求。/过分的要求。
> 過大評価。/过高评价。

**絶大【ぜつだい◎】**
『名·形动』巨大，极大。（この上もなく大きい事。）
> 絶大な声援を受ける。/受到极大的声援。
> 絶大なご支援をたまわりたい。/希望给以极大的支援。

**甚大【じんだい◎】**
『形动』甚大，很大，非常大。（程度のきわめて大きいさま。）
> 被害甚大。/受害甚大。
> 甚大な影響。/很大的影响。

## 発～

**発足【ほっそく◎】**
『名』出发，动身（出発する）。
『名』开始活动（始まる）。
> 新しく発足する。/从新开始。
> 協議会は来月から発足する。/协议会下月成立（开始活动）。
> 会社は4日より発足する。/公司从四号开始工作（活动）。
> 協会は発足したばかりだ。/协会刚开展活动。
> 発足当初。/成立当初。
**発足【はっそく◎】**
『名』出发；动身；（新成立的团体等）开始活动（組織などの）。
> 新しい協会は3月に発足することになっている。/新协会将在3月开始活动。

**発作【ほっさ◎】**
『名·自动·三类』发作。（病気の症状が突発的に起こること。）
> せきの発作。/咳嗽发作。
> 発作が起こる。/（病）发作。

**発覚【はっかく◎】**
『名·自动·三类』暴露，被发现。（隠していた悪事、陰謀、秘密などが人に知られること。）
> 陰謀が発覚した。/阴谋败露了。
> 脱税行為が発覚しなかった。/偷税漏税行为没有被发觉。
> 発覚を恐れる。/怕被发觉。

**発散【はっさん◎】**
『名·自他·三类』发散，散发。发泄力气，发泄精力。抒发，抒解。把内部的东西显露到外面，尤指把积存在自己内部的东西散发到外面。（内部にあるものを外にあらわすこと。特に自分の内部にたまったものを外に飛びちらすこと。）
> 熱を発散させる。/使热散发。
> 花がよい匂いをあたりに発散する。/花向周围散发香味。
> ストレスを発散する。/发泄积聚的精神重压。
> 精力の発散のしようがない。/精力无处发泄。
『名·自他·三类』发射，发散。光线向四周扩散。（光線が四方に広がること。）
> 光の発散。/光的发散。
『名·自他·三类』〈理・数〉发散，散度，发散量。（〔数〕無限数列・無限級数や関数の値などが収束しないこと。極限で正あるいは負の無限大となるか、振動する。）
> 発散級数。/发散级数。
> 発散ビーム。/发散光束。

**発明【はつめい◎】**
『名·他动·三类·形动』发明。（新しいものを作り出すこと。）
> 新薬を発明する。/发明新药。
> エジソンは電灯を発明した。/爱迪生发明了电灯.
> 発明家。/发明家。
『名·他动·三类·形动』聪明伶俐。（賢いさま。）
> 発明な子供。/聪明的孩子。

## 補～

**補給【ほきゅう◎】**
『名·他动·三类』补给，补充，供给。（足りなくなった分を補うこと。）
> 戦線への補給。/对战线的补给。
> ガソリンを補給する。/补给汽油。

**補充【ほじゅう◎】**
『名』补充。
> 欠員を補充する。/补充空额；补缺。
> 補充計画。/补充计划。

**補償【ほしょう◎】**
『名·他动·三类』赔偿。（損害や出費を金銭などで補い償うこと。）
> 倍額補償。/加倍赔偿。
> 過剰補償。/过度补偿。
> 損害を補償する。/赔偿损失。
> 補償金。/赔款；补偿额。
『名·他动·三类』心理学上心里平衡。（身体や精神について劣等感を持つ時、これを補おうとする心の動き。）

**補足【ほそく◎】**
『名·他动·三类』补足。(不十分なところを補い足すこと。)
> 若干の補足をする。/作些补充。
> 補足説明。/补充说明。

**補完【ほかん◎】**
『名·他动·三类』增补，补充。（不十分なところを補って完全なものにすること。）
> 補完的役割。/补充的任务，拾遗补阙的作用。

## ～然

***啞然**

**漠然【ばくぜん◎】**
『形动』含混，含糊；笼统（まとまりがない）；暧昧（態度や意図が暧昧）；模糊。（ぼやけている。）冷漠。
> 漠然たる印象。/模糊的印象。
> 漠然たる恐怖感。/莫名其妙的恐怖感。
> 漠然とした話。/含糊话。
> 彼の説明は漠然としすぎる。/他的说明太笼统。
> そのころのことは漠然として覚えていない。/那时候的事情模模糊糊记不清。
> 自分の将来について漠然とした不安を感じる。/对自己的将来隐隐感到不安。

**毅然【きぜん◎】**
『形动』毅然，坚决。（意志が強く、物事に動じないさま。意志・信念を断固貫くさま。）
> 毅然たる態度をとる。/采取坚决的态度。

**偶然【ぐうぜん◎】**
『名·形動·副』偶然。（何の因果関係もなく、予期しない出来事が起こるさま。）

**冷然【れいぜん◎】**
『形动』冷然。冷淡，冰冷。对他人无体谅同情心，态度冷淡。（他人への思いやりのないさま。態度の冷淡なさま。）
> 惨状を冷然と眺めている彼女は本当に冷たい。/她淡然的看着这片惨状，真是冷淡的人啊。
『形动』同：冷ややか

**勃然【ぼつぜん◎】**
『形动』勃然。（急に起こり立つ形容。）
> 反対の声が勃然として起こる。/反对的呼声勃然而起。
『形动』愤然，勃然。（むっとして怒る様子。）
> 勃然と怒りを発する。/勃然大怒。

**呆然【ぼうぜん◎】**
『形动』发呆，发愣。（気ぬけしてぼんやりとしたさま。あっけにとられるさま。茫然。惘然。）
> 呆然たる顔。/目瞪口呆。
> 彼のずうずうしさに一同はただ呆然とするばかりであった。/大家对他那种厚颜无耻，不禁目瞪口呆。
> 意外な返事に呆然の体。/由于回答出乎意外，不禁愕然。

**平然【へいぜん◎】**
『形动』沉着，冷静，镇静。（落ち着いているさま。）
> 平然として意に介しない。/安之若素，毫不介意。
> 大事な試合にも平然たる態度を持する。/对重要的比赛也保持冷静态度。
『形动』坦然，泰然，不在乎。（平気。）
> 叱られても平然としている。/挨了申斥也满不在乎。
> 何事もなかったかのように平然としている。/泰然处之，若无其事。

**当然【とうぜん◎】**
『名·形动』当然，应当；应该，理所当然『成』。（あたりまえであること。もっともであること。）
> 当然の処置。/应有的措施。
> 当然彼女は知らない。/她当然不知道。
> 当然そうあるべきだ。/当然应该是那样。
> 彼は当然の報いを受けた。/他受到应得的报应。
> 彼女が怒るのも当然だ。/她生气是理所当然的。
> そのくらい当然知っているはずだ。/那点情况理应知道。

**悠然【ゆうぜん◎】**
『形动』悠然，不慌不忙。（物事に動ぜず、ゆったりと落ち着いているさま。悠々。）
> 悠然とした態度。/从容的态度。

**歴然【れきぜん◎】**
『形动』明显，分明。清楚，千真万确。（はっきりとして間違えようもないさま。明白なさま。）
> 歴然たる証拠。/明显的证据。
> 歴然たる事実。/千真万确的事实。
> それは歴然としている。/那是很明显〔昭然若揭〕的。

**自然【しぜん◎】**
『名』人类的制造物以外的一切物质，也指这些物质构成的世界。尤其指山川草木等。自然，自然界。（人間がつくったもの以外の、すべてのもの。また、それが構成する世界。とくに、山や川、草や木など。）
> 自然の力/自然力。
> 自然の猛威/自然界的暴力。
> 自然の法則/自然规律。
> 自然の営み/造化之功； 自然造物。
> 大自然の恵み/大自然的恩惠。
> 自然の懐に抱かれて暮らす/在自然的怀抱中生活。
> 自然改造/自然改造。
> 自然現象/自然现象。
『名』未经过人工的，事物本来的状态。自然。（手をくわえていない、そのもの本来のありのままの状態。）
> 自然に帰る/回到自然状态。
> 自然免疫/天然免疫性。
> 自然硫黄/天然硫黄。
> 自然の勢い/自然的趋势。
> こうなるのは自然だ/形成这种情况是理所当然的。
> こうなったら自然の成り行きに任せよう/既然如此，就听其自然吧。
『形动』本来面目毫不造作的样子。自然，质朴。（ありのままで、わざとらしさがない。）
> 自然にふるまうようにすれば、もっと人から好かれるものだ/如果言行自然，就更能受到人们欢迎。
『副』不故意造作。也不经人工的样子。在进展上顺其自然。自然。（わざとしたものでも、手をくわえたのでもないようす。なりゆき上、ひとりでに。）
> 自然になおる/自然病愈。

**不自然【ふしぜん◎】**
『名·形动』做作，不自然。（自然さがないこと。無理があること。また、そのさま。）
> ことさらに大声で話すのは不自然だ。/故意大声说话不太自然。
> 不自然な態度。/不自然的态度。

***飄然**

**騒然【そうぜん◎】**
『形动』骚然，吵吵嚷嚷。（がやがやとさわがしいさま。乱れて不穏なさま。）
> 物情騒然。/群情骚然。
> 会場は急に騒然となった。/会场立即陷于混乱；会场一时为之骚然。
> 騒然として聞きとれない。/吵吵嚷嚷听不清楚。

**弁明【べんめい◎】**
『名·自他·三类』说明，解释。（説明して事理を明らかにすること。）
『名·自他·三类』辨白，辩解。（自分の立場や事情をはっきり述べること。弁解。）
> 弁明の余地がない。/没有辩解的余地。
> 失言を弁明する。/为失言辩解。

**釈明【しゃくめい◎】**
『名』阐明；说明。（非難などに対して、そうせざるを得なかった事情を説明して、相手に了解を求めること。）
> 事故原因について釈明する。/把事故原因解释清楚。

**解消【かいしょう◎】**
『名·自他·三类』解除，取消，消灭。（それまでにあった関係や状態をすっかりとりのぞくこと。）
> 発展的解消をする/为了发展[扩大组织]而解散。
> この雨で水不足も解消した/由于这场雨旱象也解除了。
> 契約を解消する/取消合同。
> 婚約を解消する/解除婚约。

**解釈【かいしゃく①】**
『名·他动·三类』解释，理解，说明。（語句や物事などの意味、内容を理解し、説明すること。解き明かすこと。物事や行為などを判断し理解すること。）
> 解釈を誤る/解释错误。
> 自分の都合のよいように解釈する/按自己的方便来解释。
> あの文章はいろいろに解釈される/那篇文章可作种种解释。
> それは解釈の相違だ/那是理解的不同。
> 解釈のしようでどうにでもとれる/看如何理解，怎么解释都可以。
> まちがって解釈する/错误地解释。

**弁護【べんご①】**
『名·他动·三类』辩护，辩解。（その人の利益となることを主張して助けること。その人のために言い開きをして助けること。）
> 自己弁護。/自我辩护。
> 弁護料。/辩护费。

**弁解【べんかい◎】**
『名·自他·三类』辩解，分辩，辩明。辩白。（言い訳をすること。言い訳。）
> みんなの前で弁解する。/在大家面前辩解。
> 苦しい弁解。/理屈的辩解。
> 知らなかったと弁解する。/辩解说不知道。
> しきりに弁解する。/再三辩解。
> 弁解の余地がない。/没有辩解的余地，无可辩解。
> 弁解は無用だ。/无需辩解，分辩是无用的。
> 弁解を許さない。/不容分辩。
> いまさら弁解してもはじまらない。/事到如今辩白也没用。

**持続【じぞく◎】**
『名·自他·三类』持续。（保ち続けること。）
> この状態がしばらく持続するだろう。/这种状态还会继续下去吧。
> 彼の勉強は持続しない。/他不能坚持用功。
> その協会は長く持続しなかった。/那个协会没有维持多久。
> 持続性。/连续性。

**維持【いじ①】**
『名·他动』维持，维护。（保っていくこと、持ちこたえていくこと。）
> 一家の生計は兄の腕で維持されている。/一家的生活靠哥哥的双手维持着。

**継続【けいぞく◎】**
『』继续,接续.
> 仕事を～する/继续工作.
> その契約は～することになっている/那个合同继续有效.
> ～的に薬を服用する/连续服药.
> 先生の研究をわたしが～する/老师的研究(工作)由我继承.
> ～期間/继续期间.

**存続【そんぞく◎】**
『名·自他·三类』继续存在，永存，长存。（引き続き存在すること。また、引き続き残しておくこと。）
> よい習慣は存続させたい。/希望好的习惯保存下去。
> 会の存続を望む。/希望会继续存在下去。
> 存続期間。/存在期间。

**続行【ぞっこう◎】**
『名·他动·三类』继续执行，继续进行。（途中で中止しないで、続けて行うこと。）
> 運転を続行する。/继续驾驶。
> 会議を続行する。/继续开会。
> 審議続行。/审议继续进行。

**賛同【さんどう◎】**
『名』赞同，赞成，同意。（他人の意見を認めて、それと同じ意見になること。）
> 賛同を求める。/征求同意。
> 賛同の意を表明する。/表明赞成的意思。

**同調【どうちょう◎】**
『名·自他』同样的调子。〔同じ調子。〕
『名·自他』调音,调准音调。〔ラジオなどの。〕
> ダイヤルをまわしてNHKに同調させる/拨动指针对准日本广播电台。
『名·自他』同一步调,赞同。〔他人の意見と。〕
> 相手の提案に同調する。/赞同对方的提案。
> 同調者。/赞同者。

**同感【どうかん◎】**
『名』同感。同意。赞同。同一见解。与他人感觉相同、意见一致。（同じように感ずること。同じ考え。）
> わたしもまったく同感です。/我也很有同感。
> 彼の意見に大いに同感した。/对他的意见非常同意。

**共感【きょうかん◎】**
『名·自动·三类』同感，共鸣。（他人の体験する感情や心的状態、あるいは人の主張などを、自分も全く同じように感じたり理解したりすること。同感。）
> 人々の共感を呼ぶ。/引起人们的共鸣。

**共鳴【きょうめい◎】**
『名·自动·三类』〈理〉共鸣，共振，谐振。（振動体や電気振動回路などに固有振動数と等しい振動を外部から加えたとき、大きい振幅で振動すること。電気振動の場合は共振という場合が多い。ともなり。）
> 共鳴箱。/共振箱。
> 共鳴周波数。/谐振频率。
> 共鳴放射。/共振辐射。
『名·自动·三类』共鸣，同情，同感，赞同。（他者の行動や思想などに深く同感すること。）
> 君の意見にまったく共鳴する。/完全赞同你的意见。
> 互いに共鳴し、支持しあう。/互相同情、互相支持。
> ぼくの意見に共鳴した。/对我的意见抱同感。
> 共鳴者。/共鸣者。

**屈折【くっせつ◎】**
『名·自动·三类』弯曲，曲折。（折れ曲がること。）
> 屈折の多い海岸線。/富于曲折的海岸线。
> 彼は屈折した人生を歩んだ。/他过了曲折的一生。
『名·自动·三类』歪曲，不正常，不自然。（物の考え方やその表現などが素直でなく、わかりにくいところがあること。）
> わだかまり屈折した感情。/别扭的不自然的感情。
『名·自动·三类』屈折，折射。（光や音などの波動が、ある媒質から他の媒質に進むとき、その境界面で進行方向を変えること。）
> 光線は水に入ると屈折する。/光线一入水中便发生折射（现象）。
> 屈折角。/折射角。
> 屈折率。/折射率。
> 屈折望遠鏡。/折射望远镜。
> 屈折プリズム。/折射（三）棱镜。

**退屈【たいくつ◎】**
『名·形动·自动·三类』无聊，闷；寂寞；厌倦。（何もすることがなくて暇を持て余すこと。単調でつまらないこと。）
> 退屈な日常生活/无聊的日常生活。
> 退屈でしかたがない/厌倦得慌；闷得慌。
> どうもご退屈さまでした/让您久等啦；一路辛苦了。
> 退屈しのぎに本を読む/为消遣看书。
> 退屈まぎれに絵を習う/为排遣寂寞而习画。

**理屈【りくつ◎】**
『名』理论。道理。理。理由。（物事のすじみち。道理。ことわり。）
> 理屈に合っている。/合乎道理。
> 双方ともに理屈がある。/双方都有理。
> あの男に理屈を言って聞かせても無駄だ。/向他讲道理也白搭。
> 理屈は結構だが実行はむずかしい。/理论满好，实行困难。
> そんな理屈はない。/没有那种道理；岂有此理。
> 物事は理屈どおりにはいかない。/事物不能总照理走。
『名』歪理。诡辩。借口。（捏造的）理由。（こじつけの理由。現実を無視した条理。また、それを言い張ること。）
> 彼は何とか理屈をつけては学校を休もうとする。/他千方百计地找借口想不上学。
> 理屈をこねまわして自分の主張を通す。/捏造种种理由坚持自己主张。
> 理屈を言えばきりがない。/歪理说起来没有完。
> そりゃ何とでも理屈はつくさ。/要找借口有的是！
> 理屈と膏薬はどこへでも付く。/借口随时都可找，膏药到处都可贴。

**窮屈【きゅうくつ①】**
『名·形动』窄小，狭窄；瘦小，紧。（ゆったりしていない、せまい。）
> 窮屈な家。/窄小的住房。
> 窮屈な上衣。/瘦小的上衣。
> 子どもが大きくなって着物が窮屈になった。/孩子大了，衣服穿着瘦了。
> みんな入るには入ったがひどく窮屈だった。/进去倒是全都进去了，可是挤得厉害。
『名·形动』感觉受拘束，发拘；不舒畅，不自由。（気づまり、心地よくない。）
> 窮屈な感じをあたえる。/使人感觉不舒畅。
> 叔父の家にいるのは窮屈だ。/住在叔父家里觉得拘束。
『名·形动』缺乏通融性；死板。（融通がきかない、しゃくし定規。）
> 窮屈な規則。/过严的规定。
> あまり窮屈に考えなくてもよい。/不必想得太死板。

