# 意味がたくさんある言葉

## 名詞

**宛【あて◎】**
『造语』寄给……（郵送で）；发给……（交付・電報で）；送给……（配達で）；汇给……（為替で送り出す。）
> 手紙はわたし宛に出してください。/信件请寄给我。
> 国際書店宛の荷物。/发给国际书店的货。
> 某氏宛に郵便為替を組む。/把邮政汇款汇给某人。
『造语』每。（あたり。）
> ひとり宛5キロの配給。/每个人配给五公斤。
> ひとり5個宛。/每人各五个。
**宛て【あて◎】**
『接尾』每。（配分する数量・割合を表す。あたり。）
> 一人宛て三枚。/每人3张。
『接尾』寄给，发给。（送り先・差し出し先を示す。）
> きみ宛の手紙。/寄给你的信。
**当て【あて◎】**
『名』目的，目标。（めあて）
> 当てのない旅/没有目的地的旅行。
> 当てもなくさまよう/信步流浪。
『名』期待，指望；依赖，依靠。（みこみ。たより）
> 友人の援助を当てにする/指望朋友的援助。
> 当てがはずれる/期待落空。
> 成功の当てがない/没有成功的希望。
> 事件解決の当てがまだない/还没有解决事件的指望〔线索〕。
> 君を当てにするよ/指望你啦；全靠你啦。
> 当てにできる人物だ/是一个可靠的人。
> あの男のいうことは少しも当てにならない/他的话一点也靠不住。
> 君の話を当てにしてこの品を買ったのだ/信凭你的话才买了这个东西。
『名』垫敷物，垫布。（体・衣類などを保護し補強するため、あてるもの）
> 肩当て/肩带。
> ズボンのひざ当て/裤子（里面）的垫膝布。

**見込み【みこみ◎】**
『名』希望。（将来に希望が持てること。）
> 将来見込みのある人物/前途有为的人物。
> 見込みのある鉱脈/有希望的矿（脉）。
> 全快の見込みのない患者/没有治好希望的病人。
『名』可能性。（可能性）
> 戦争が早急に起こる見込みはない/不会很快就发生战争。
『名』预料，估计，预定。（将来についての予想。）
> 見込みが当たる/估计对了。
> 見込みが立たない/难以估计。
> 1週間ででき上がる見込み/预计〔预定〕一星期就能做好。
> 彼は今年3月卒業の見込みだ/他将在今年三月毕业。
> 見込み違い/估计错误。
> 見込みがはずれる/预想落空。
『名』碗或钵里面中央的部分。（茶碗や鉢の内面中央の称。）
『名』深度，留量。建筑构件的进深。（建築の部材の奥行き。また、その寸法。）

**拍子【ひょうし◎③】**
『名』拍，节拍。（リズム。）
> 4分の2拍子。/四分之二拍。
『名』拍子。〔調子〕
> 足で拍子をとる。/用脚打拍子。
> 拍子を合わせる。/合拍子。
『名』机会，（当……）时候，刚一……时候。（ある動作をしたちょうどその時。はずみ。）
> 拍子がよいと。/侥幸的话;幸运的话。
> よろけた拍子に壁に頭をぶつけた。/一个趔趄，头就撞到墙上了。
『名』拍子，拍。事物的状态、态势等。（物事の調子・勢いなど。）

**節【せつ①】**
『名』季节；节气，节令。（季節。また、季節の節目）
『名』时期，时候。（時期。ころ。折。）
> その節はよろしく/那时请多关照。
> おひまの節はお寄りください/您有空的时候请来坐坐。
> お近くにおいでの節はぜひお立ち寄りください/到我家附近的时候，请一定来串门。
『名』贞节，节操。（自分が正しいと信じている考え。また、それを守る態度。）
> 節を守る/励节守志。
> 節をまっとうする/坚贞不屈。
> 節を折る/折节；屈节。
『名』事物的分界点。被划分后的部分。（物事のくぎり目。また、くぎられた部分。）
> 節を守る/适可而止。
> 第3節から読む/从第三小段开始念。
> 李白の詩の一節/李白诗的一节。
> 文章を節に分ける/把文章分成小段。
**節【よ】**
『名』节儿，段儿。（竹などのふしとふしの間。）
**節【そーらんぶし】**
『』拉网小调，渔夫之歌；渔民舞。
**節【ふし②】**
『名』[竹などの]节；[木の]节子。（竹やあしなどのくきにあるくぎりの、ふくれた部分。）
> 竹の節/竹节。
> 節の多い材木/节子多的木料。
『名』关节，骨节。（人間や動物の関節。）
> 体の節節が痛い/全身骨节疼。
『名』（线）疙瘩。（瘤状のもの。特に、糸・縄などで瘤状のところ。）
『名』调子，曲调。（音楽のメロディー。また、そのひとくぎり。）
> この歌はとても節がむずかしい/这首歌曲调特别难。
> 詩に節をつけて吟ずる/抑扬顿挫地吟诵诗。
『名』点，地方。（目につくところ。）
> そういえば思いあたる節がある/你那么一说我也想起了一件类似[有关]的事。
> 彼女の話には疑わしい節がある/她的话有可疑之处。
『名』断句；段落。（くぎりとなるところ。）
> その仕事はぼくにとって大きな節となった/那项工作对我来说是个大阶段。

**筋【すじ】**
『』〔筋肉〕筋,筋肉.
> 肩の筋がこる/肩膀的肌肉酸痛.
> 筋がつる/抽筋.
> 首の筋をちがえた/扭了脖筋.
『』〔血管〕血管.
> 青筋/青筋;静脉管.
『』〔線〕线,道.
> 毛の筋ほどのすきまもない/间不容发.
> 茶碗に筋が入った/饭碗裂了一道缝.
『』〔たてじま〕条纹.
> 赤い筋の入ったバスタオル/带红条纹的浴巾.
> 体に黒い筋が入ったへび/身上有黑色条纹的蛇.
『』〔紋〕纹理.
> 手の筋/手纹.
『』〔植物の〕筋.
> 筋が張った/生筋了.
> いんげん豆の筋を取る/掐去扁豆的筋.
『』〔家系〕［家柄］血统,门第;［生物学的な］遗传.
> [条理、筋合い」条理,道理,常规. 筋に通らない/不合常理;不讲理.（1）〔細長いもの〕条,根,缕,只.
> 3筋の煙/三缕烟.
> ひと筋の川/一条河.
> ひと筋の髪/一根头发.
> ひと筋の裂け目/一道裂缝.
> ひと筋の希望/一线希望.
『』〔道すじ〕沿……一带,……地方.
> 荒川筋/荒川沿岸一带.
> 北京-天津国道筋/沿京津公路一带（地方）.
> 関西筋/关西方面.
『』〔方面〕方向,方面（的人）.
> 白のねらい筋/白子进攻方向.
> 側近筋の意向/亲信们的意向.
> 財界筋/经济界人士.
『』〈将棋・碁〉程序,步数.
> 読み筋/考虑步数.
『』〈道理〉条理tiaoli,道理daoli.
> 君の話はすじがたたない/你的话不合「条理」（逻辑）。
> 事のすじをただす/弄清事理.
> 文章の筋が通っていない/文理不通.
> あの男は筋を通す/他通情达理tong qing da li.
**筋【きん①】**
『名』筋。（すじ。）
> 筋けいれん/抽筋。
『名』〔筋肉〕肌，肌肉。（筋肉。）
> 平滑筋/平滑肌。
> 筋運動/肌肉运动。
> 筋組織/肌肉组织。

**模様【もよう◎】**
『名』花样（飾りとなるもの）；花，花纹（自然・人工の形・筋目）；图案。（図柄。）
> 模様のある布。/（印）花布。
> 白地に青の模様。/白地蓝花。
> 水玉模様。/水珠花样。
> しま模様。/条纹。
> 格子模様。/方格形；格子花纹。
> 唐草模様。/蔓草花纹。
> 地模様。/带花织地儿；地儿花（纹）。
> 模様を付ける。/加上花纹；装饰上花样。
> 金魚の模様のついたゆかたを着ている。/穿着有金鱼花样的浴衣。
> 土器にはきれいな模様が描かれている。/陶器上画着美丽的图案。
> 模様編み。/（毛线活儿）织出花样（的）。
『名』『比較』“花样”“花纹”“图案”:“花样”は個々の模様及び全体をいい，色をも含む。“花纹”は個々の模様をさす。“图案”は人がデザインしたもの。
『名』情况，情形。（ありさま。）
> 戦争当時の東京の模様を語る。/谈战争时期的东京情况。
『名』样子ようす；征兆，动静，趋势。（きざし。）
> 空模様は依然として思わしくない。/天色仍然不理想。
> 飛行機の着く時間は遅れる模様である。/飞机到达要晚点的样子。
> 物価は下がりそうな模様だ。/物价有跌落的趋势； 物价看落。

**様【よう①】**
『名』样子，方式，方法，法子（ありさま。様子。すがた）。
> 話し様が悪い/说的方式不好。
> こんなに壊れては直し様がない/坏得这样，没法修理。
> 言い様もないほど美しい/美得无法形容。
> 彼の喜び様はたいへんなものだった/他高兴的样子真不得了。
『名』样〔かたち〕。
> 短刀様の凶器/象短刀那样的凶器。
> 歯ブラシ様の物/类似牙刷的东西。
『名』风格〔様式）。
> 上代様/古代的书法。
**様【さま②】**
『名』样子，景况，状态，情况，情形（物事の様子や状態。ありさま）。
> 町の様が一変した/街上的情况完全变了。
> 様にならない/不成样子。
『名』姿势，姿态，形状（すがた。かたち）。
> 様を変える/改变姿势。
> 様を作る/故作姿态。
『名』…同志；…先生；…女士（人を表す名詞または身分・居所などに付いて，尊敬の意を表す）。
> 田中様/田中先生〔女士〕。
> お父様/父亲；令尊。
> 旦那様/先生；老爷。
> お嬢様/小姐；令爱。
> 奥様/太太；夫人。
> お兄様/（您）哥哥； 大哥，令兄。
> お医者様/大夫。
> 神様/神。
『名』动词后缀（動詞に付いて，その時，その折の意を表す）。
> ご苦労様/你辛苦了；你受累了；劳驾劳驾。
> お待ちどう様/让你久候了。
> お気の毒様/真对不起；不胜同情。
> ごちそう様/吃得很好；承您款待。
**様【ためし③】**
『名』例；前例；经验（それより以前に実際にあった事柄。れい。先例。前例）。
> そのようなためしはない/史无前例。
**様【ざま②】**
『名』丑态；狼狈相；（接在动词连用形下）表示动作的方法；样式；时候（様子や格好などを，ののしったりあざけったりしていう語）。
> その様はなんだ/怎么会搞成这个样子？

**柄【え◎】**
『名』柄，手把（手で握りやすいように、道具類につけた棒状の部分。取っ手）。
> かさの柄/伞柄。
> おのの柄/斧把儿。
> 柄をすげる/安把儿。
> 柄のないところに柄をすげる/鸡蛋里找骨头；无理狡三分。
**柄【がら①】**
『名』体格，身量，身材（からだつき。体格）。
> 柄が小さい/身材小；小个儿。
> 柄の大きい子/身材魁梧的孩子；高个儿的孩子。
『名』人品，品格，性格（その人に本来そなわっている品位・性格）。
> 柄が悪い/人品不好；下流。
> 柄のよい人/人品好；高尚的人。
『名』身分，地位，资格（そのものの品位・性質の意を表す）。
> 柄にない/不合身分的；不配的。
> 柄にないことをするな/不要做自己不配做的事情。
> 人を批判する柄じゃない/（他）没有批评人的资格。
> 専門家などと言える柄ではない/不配称为专家。
『名』花样，花纹（布・織物などの模様）。
> 着物の柄/衣裳的花样。
> 柄がきれいだ/花样很好看〔漂亮〕。
> じみな柄/朴素花样。
**柄【つか②】**
『名』把，柄，手把（刀剣などの、手で握る部分）。
> 刀の柄に手をとる/握住刀柄。
> 柄も通れと刺す/深刺到刀把。
『名』笔杆（筆の軸。ふでづか）。
> 柄の短い筆/短杆的笔。

**軸【じく②】**
『名·接尾』车轴。（車の心棒）
『名·接尾』挂轴（掛けじく）；卷轴（巻物の軸）；书画（書画）；画轴（絵の）。
『名·接尾』〈数・理〉座标轴；轴。（回転するときの中心。）
> 対称軸。/对称轴。
> 地軸。/地轴。
> 軸を中心として回転する。/以轴为中心旋转。
『名·接尾』核心，中心。（活動の中心。）
> 打線の軸となるバッターがいない。/击球阵容没有核心打击员。
> このプランは君が軸となってすすめてほしい。/这项计划希望以你为中心来进行。
『名·接尾』茎；蒂。（植物のくき，へた。）
『名·接尾』（笔等的）杆儿。（柄。）
> ペンの軸。/钢笔杆儿。
> マッチの軸。/火柴杆儿。

**芯【しん①】**
『名』蕊，花心。（花の中心にある器官。雄しべや雌しべ）
『名』灯芯。（ランプ・ろうそくなどの中央にある火をつける糸）
> ろうそくの芯を切る/剪蜡烛的芯。
> ランプの芯を引っこませる/往下捻灯捻儿。
『名』中心，核心；内部。（物の中央・中心の意）
> 鉛筆の芯/铅笔芯。
> シャープペンシルの替え芯/活心铅笔的替换笔芯。
> りんごの芯を取る/抠去苹果的心儿。
> 襟芯/衣领内衬。
> 芯を入れる/加衬布。
> この柱の芯は空洞だ/这根柱子的里边是空的。
> この木は芯まで腐っている/这棵树连心儿都烂了。
> このボールは芯が鉛だ/这个球是铅心的。
> 芯のある飯/夹生饭。
> この飯は生煮えで芯がある/这饭煮夹生了〔有生米心子〕。
> バットの芯に当たる/正打在球棒的得力处。

**隙【ひま◎】**
『名』间隙，缝隙。（物と物との間の空所。）
> 隙が大きい。/缝隙很大。
『名』嫌隙，不和。（人と人との間にできた気持ちの隔たり。）
> 隙を生ずる/产生嫌隙，产生隔阂。
**隙【すき◎】**
『名』间隙，缝隙，缝。（すきま。）
> 戸の隙からのぞく。/从门缝里看。
> 人だかりの隙をぬって歩く。/从人堆的缝里穿过去。
『名』空处，空当子，空间，余地。（余地。）
> 割り込む隙がない。/没有挤进去的余地。
> いまひとり入る隙がある。/还能容纳一个人。
『名』空，闲暇，余暇，工夫。（ひま。）
> 仕事の隙を見て電話をかける。/瞅着工作中的空当儿去挂电话。
> 間がな隙がな勉強する。/一有工夫就用功。
『名』空子，空隙，漏洞，机会，可乘之机。（ゆだん。）
> 隙のない防備。/万全的防备。
> 隙を狙う。/伺机。
> 隙に乗ずる。/乘隙，乘机。
> 隙をうかがって逃亡する。/乘隙逃跑。
> 敵に隙を見せない。/不给敌人（以）可乘之机。
> 隙さえあればもぐり込む。/有空子就钻。
> 彼の身なりには一分の隙もなかった。/他穿戴得整整齐齐。
**隙【げき◎】**
『名』间隙，缝隙。（物と物との間の空所。）
> 隙が大きい。/缝隙很大。
『名』嫌隙，不和。（人と人との間にできた気持ちの隔たり。）
> 隙を生ずる/产生嫌隙，产生隔阂。

**ひび【ひび】**
『』（设在海水中）养殖海苔、牡蛎的竹、木枝、网等.养殖海苔的木

**溝【どぶ◎】**
『名』沟，水沟；下水道；（暗渠）阴沟。
> 溝をさらう。/淘沟。
> 溝が詰まった。/沟堵住了。
> 溝水。/污水。
**溝【みぞ◎】**
『名』（どぶ）水沟，水路。
> 溝をさらう。/淘沟。
> 溝を飛び越える。/跳过水沟。
『名』（細長いくぼみ）沟，槽。
> かもいの溝。/上框的槽。
> レコードの溝。/唱片的纹儿。
『名』（くいちがい）隔阂。
> 東西間の溝が大きくなった。/东西方之间的隔阂加深了。

**枠【わく②】**
『名』框，框子。（木・竹・金属などの細い材で造り、器具の骨または縁としたもの。ふち。）
> 額の枠。/画框。
> めがねのレンズを枠にはめる。/把眼镜片镶在框里。
『名』边线，轮廓。（印刷物などの輪郭の線。囲み線。）
> 各ページに枠をつける。/每页都加上边线。
『名』〈建〉护板，镶板，模子。（堤防・コンクリート工事に用いる箱形の板。）
> セメントが固まったので枠をはずす。/混凝土干了，拆掉模子。
『名』制限范围，界限，圈子，框框。（転じて、限界。制約。）
> 彼の行いは常識の枠をこえている。/他的行为超出了常识的范围。
> なかなか既成の枠からぬけだせない。/很难从现成的框框中摆脱出来。
> 旧来の思考の枠を打ち破る。/破除旧想法的圈子。
『名』同：框

**縁【へり②】**
『名』缘，边儿。（海・川・湖・穴などのふち。きわ。）
> 川の縁。/河边；河沿。
> 崖の縁に立つ。/站在悬崖边上。
『名』檐；包边，饰边。（物のはし。物のふち。また、そこに付けた飾り。）
> 道路の縁。/道路的边缘。
> 机の縁。/桌边。
> 茶わんの縁。/碗沿。
> 帽子の縁。/帽檐。
> 縁を取る。/缝边；包边；镶边。
『名』(席子等的)包边，饰边。（畳や薄縁などのふちにつけた布。）
> 畳には縁がまだ付けていない。/席子上还没有包边。
**縁【えん①】**
『名』缘，缘分。（人と人を結ぶ、人力を超えた不思議な力。巡り合わせ。）
> こうなったのも何かの縁。/之所以如此也是某种缘分。
> ご縁があったら、また合いましょう。/如果有缘的话，再相会吧！
『名』血缘姻缘.（親子・夫婦・親戚などの間柄。）
> 親子の縁。/亲子血缘关系。
> 縁につながる。/有血缘关系。
> 顔は似ているが彼とはなんの縁もない。/长相很像，但彼此之间没有丝毫亲缘关系。
『名』相知之情，交情，因缘。（知り合いの間柄。交わり。縁故。）
> 縁を頼って上京する。/通过关系进京。
> あの人とは縁が遠くなった。/和他（关系）疏远了。
『名』关系。（関係。つながり。）
> 日本と縁の深い国。/和日本关系深的国家。
> 学問には縁がない。/对学问没缘。
『名』机缘。发生关系的时机。（関係のできるきっかけ。）
> これが縁で結ばれる。/这是由于机缘而结合在一起。
『名』缘。产生结果的间接原因或条件。（〔仏〕結果を生ずるための間接的原因や条件。↔因）
> 前世の縁。/前生之缘。
『名』外廊，挑檐部位。日本式建筑中，接在房屋外侧的铺着细长木板的部分。（「椽」とも書く。和風建築で、部屋の外側につけた細長い板張りの床の部分。入り側・榑縁・木口縁・簀子縁・濡れ縁などの種類がある。えんがわ。）
> ぬれ縁。/露天廊子。
> 縁の下。/廊下。
『名』惯用语
> 縁と浮世（うきよ）は末（すえ）を待て。/随缘。（良縁と好機とは無理に求めず、自然に来るのを待つのがよい。縁と月日の末を待て。）
> 縁なき衆生（しゅじょう）は度（ど）し難（がた）し。/缘灭众生，难相度。（仏の広大な慈悲をもっても仏縁のない人は救えない。人の言葉を聞き入れない者は救いようがない。）
> 縁に付ける。/使之有缘。（嫁入りさせる。縁づかせる。）
> 縁に繋（つな）がる。/血脉相连。（血縁関係がある。つながりがある。）
> 縁に連（つ）るれば唐（とう）の物。/因为某种缘分，即便没有想，疏远的事物也会产生某种联系。〔縁が生じれば、唐の（遠く）食物を口にするの意〕（何かの縁で、思いもかけぬ疎遠なものとも関係が生じる意。）
> 縁は異（い）なもの味なもの。/千里姻缘一线牵。意为男女姻缘无法按常识去想象，不可思议而有趣。（男女の縁は常識では考えられない不思議でおもしろいものであるの意。縁は異なもの。）
> 縁もゆかりも無い。/毫无关系。没有任何关系和牵连。（何の関係もつながりもない。）
> 縁を結ぶ。/结缘；结亲，建立收养关系。（①仏法とのつながりをつくる。成仏すべき因縁を結ぶ。結縁。②夫婦・養子などの間柄となる。縁組みをする。）
**縁【ふち②】**
『名』边，缘；框；檐；旁侧。（物の端の、他と境界になる部分。へり。はし。また、そこを取り囲む枠など。）
> がけの縁から転げ落ちる。/从悬崖的边缘〔边上〕滚下来。
> 縁の広い帽子。/宽檐帽子。
> 池の縁。/池塘（水）边。
> 眼鏡の縁。/眼镜框。
> 黒縁の眼鏡。/黑框眼镜。
> 縁をつける。/镶边。
> 道路の縁を通る。/走路边上。
> 彼は疲労のため目の縁が黒い。/他因疲劳眼圈黑了。
> 湖の縁に立つ。/站在湖边。
**縁【えにし①◎】**
『名』〔「えに（縁）」副助詞「し」の付いたものから〕
『名』缘，缘分。（えん。関係。つながり。特に、男女の間のえん。）
> 不思議な縁で結ばれた二人。/被奇缘结合在一起的两个人。
**縁【よすが①◎】**
『名』〔寄す処（か）の意。古くは清音〕
『名』依靠，凭依。（物事をするのに、たよりとなること。よりどころ。てがかり。）
> 縁を頼って田舎にひっこむ。/投亲靠友隐居乡村。
『名』可投靠的夫、妻、儿女等。（たのみとする人。夫や妻また、子など。）
> 命をつなぐ縁。/赖以维持生活的办法；赖以糊口的办法。
> 1枚の写真を思い出の縁とする。/以一张照片作为纪念。
> 亡き先生をしのぶ縁ともなる。/这也是个怀念亡师的留念.
『名』同：因、便
**縁【ゆかり◎】**
『名』缘，因缘，缘分。（何かのつながりや関係があること。縁。縁故。）
> 縁（えん）も縁もない人。/毫无缘分的人。
『名』血缘。（血のつながる者。親類縁者。）
> 国の内は、守（かみ）の縁のみこそ畏きことにはすめれど/源（須磨）
『名』红紫苏粉。（赤紫蘇の葉を乾燥させ粉末にしたもの。）
『名』点心的一种。（菓子の一種。柚の香りをつけ、砂糖でくるんだあられ。）

## 動詞

**仰ぐ【あおぐ②】**
『他动·一类』仰，瞻。（上を向く。）
> 仰いで空をみる/仰望天空。
> 天を仰いで嘆息する/仰天叹息。
> 高層ビルを仰ぎみる/仰望高层大楼。
『他动·一类』尊为；推为。（尊敬する。）
> 彼を首領と仰ぐ/推他当头头。
> 会長に仰ぐ/推为会长。
> 師と仰ぐ/尊为师长。
『他动·一类』仰赖，仰仗，依靠。（依存する。）
> 原料を外国に仰ぐ。/依靠（仰赖）外国供给原料。
『他动·一类』请，求。（教えや命令・援助などを請う。求める。）
『他动·一类』裁可を仰ぐ。请求批准。
> 助力を仰ぐ/请求支援。
『他动·一类』饮，服。（上を向いて飲む。一気に飲む。）
> 毒を仰ぐ/服毒（自杀）。

**飢える【うえる②】**
『自动·二类』饥饿，饥困。因无食物空腹而痛苦。（食べ物がなく空腹で苦しむ。）
> ききんで農民が飢える。/因饥荒农民挨饿。
『自动·二类』渴望，苦于缺乏……。迫切希望得到没有的东西。（そのものに恵まれないで激しく求める。）
> 知識に飢えている。/求知心切。
> 愛に飢える。/渴望爱情。
『自动·二类』惯用语
> 飢えたるものは食を選ばず。/饥不择食。
**飢える【かつえる③◎】**
『自动·二类』饥，饿。因食物不足而痛苦、难受。（食物が足りなくて苦しむ。飢える。）
> 飢えて死ぬ。/饥饿而死。
『自动·二类』饥饿，渴望。因感不足而产生需求欲望。（不足を感じてしきりに欲しがる。）
> 愛に飢える。/渴望爱。

**潤う【うるおう③】**
『自动·一类』润，湿。因含水分而发潮，因适度潮湿而有生气。（水気を含んでしめる。程良く湿って生気を帯びる。）
> 大地が雨で潤う。/大地因下雨而润湿。
『自动·一类』宽绰起来。（収入を得る。豊かになる。）
> ふところが潤う。/手头宽绰起来。
> 生活が潤う。/生活宽裕起来。
『自动·一类』得利，受惠。（恩恵を受ける。恵まれる。）
> 団地ができてまわりの商店も潤う。/住宅区兴建起来附近的商店也得到好处。
> 減税で家計がちょっぴりうるおった。/减税对家庭经济略有好处。

**侵す【おかす②◎】**
『他动·一类』侵犯，侵入，侵占。侵略。非法进入他国的领域。（他国の土地に不法に入り込む。侵入する。侵略する。）
> 水が市街を侵しつつある。/水正在侵入市街。
> 領土は神聖にして侵すべからず。/领土神圣不可侵犯。
『他动·一类』侵害，侵权。损害他人的权利等。（他者の権利・権限などを損なう行為をする。侵害する。）
> 他人の正当な権利を侵す。/侵害别人的正当权利。
> 報道の自由は侵すことのできない権利だ。/新闻报道的自由是不可侵犯的权利。
**犯す【おかす②◎】**
『他动·一类』犯，违犯。（法律・規則・道徳などにそむく。きまりにそむく。）
> 過ちを犯す。/犯过；犯错误。
> 法律を犯す。/犯法。
> 罪を犯す。/犯罪。
> 禁を犯す。/犯禁；违犯禁令。
『他动·一类』冒犯，干犯。（他人に逆らう。）
> 上を犯す。/犯上。
> 面（おもて）を犯す。/当面直谏。
『他动·一类』奸污，强奸。（けがし傷つける。冒涜する。特に、女を強姦する。）
> 女を犯す。/奸污妇女。
**冒す【おかす②◎】**
『他动·一类』冒，不顾。〔押し切る。〕
> 雨を冒して外出する。/冒雨外出。
> 敵の砲火を冒して前進する。/冒着敌人的炮火前进。
> なん回も死の危険を冒した。/冒了多次死亡的危险。
『他动·一类』侵袭；患（病）。〔害を及ぼす。〕
> 病に冒される。/生病。
> 彼は肺を冒されている。/他患着肺病。
> 菊が霜に冒された。/菊花被霜打了。
『他动·一类』冒充，冒称。〔他の姓を名のる。〕
> 荒木の姓を冒す。/冒称姓荒木。

**顧みる【かえりみる④】**
『他动·二类』往回看，回头看（後ろをふりむいて見る）。
> うしろの人を顧みる/回头看后边的人。
『他动·二类』回顾（過ぎ去ったことを考える）。
> むかしのことを顧みる/回顾往事。
> かえりみれば30年もむかしのことです/回想起来已经是三十年前的事情了。
『他动·二类』顾虑（気を配る。気遣う。心配する）。
> 自らの危険をかえりみず/不顾个人的安危。
> 自分の健康を顧みるひまがない/无暇顾及自己的健康。
> 前後をかえりみず/不顾前后；不顾一切。
**省みる【かえりみる④】**
『他动·二类』反省。回顾反思。（振り返ってよく考える。反省する。）
> かえりみてやましいところがない。/问心无愧。
> 人を責めず自己を深く省みる。/不责备他人，深刻反省自己。
> 日に三度わが身を省みる。/吾日三省吾身。
> 自分自身を省みる。/反躬自问。

**掲げる【かかげる◎】**
『他动·二类』悬，挂，升起，举起，打着（人目につくように高く上げる）。
> 看板を掲げる/挂招牌。
> 国旗を掲げて祝う/挂国旗庆祝。
> デモ隊がプラカードを掲げて行進する/游行队伍举着标语牌前进。
『他动·二类』撩起，挑，掀〔まくり上げる〕。
> すだれを掲げる/挑〔掀〕帘子。
> 着物の裾を掲げる/撩起衣襟。
『他动·二类』刊登，载，登载（新聞・書物などに載せる）。
> 新聞に広告を掲げる/在报纸上刊登广告。
> 第3条に掲げた事項/第三条所载的事项。
『他动·二类』提出，揭出，指出（主義・方針などを示す）。
> 三つの問題を掲げて責任者にせまる/提出三个问题追问负责人。
> 公共の福祉をモットーとして掲げる/把公共福利提出来作为口号。

**霞む【かすむ◎】**
『自动·一类』云雾朦胧。雾霭笼罩，亦指物体变得模糊不清。（霞がかかる。また、ものがぼやけて見えなくなる。）
> 月が霞む。/月色朦胧。
『自动·一类』朦胧，暗淡。眼睛模糊看不清。（目がぼやけて見えなくなる。「翳む」をも書く。）
> 涙で目がかすむ。/泪眼朦胧。
『自动·一类』暗淡，不醒目，看不清。因其他事物的存在而变得不再醒目。（ほかのもののために、存在が目立たなくなる。）
> 豪華な顔ぶれに主賓がかすむ。/来宾阵容豪华，主宾相形见绌。

**叶う【かなう②】**
『自动·一类』能实现，能如愿以偿。（思うようになる。）
> 望みが叶う。/希望得到满足。
> 多年の願いがかなってこんなうれしいことはない。/多年的宿愿得偿无上欣悦。
> それは願ったりかなったりだ。/那正是我所切望的。
> かなわぬ時の神頼み 。/急时抱佛脚。
**敵う【かなう②】**
『自动·一类』敌得过，比得上，赶得上。（まともに対抗することが困難な相手に勝つことが出来る。）
> 所詮、小国が大国には敵わない。/总之，小国家比不过大国家。
> こう暑くては敵わない。/实在受不了这么热。
『自动·一类』同：適う；叶う
**適う【かなう②】**
『自动·一类』适合；符合；合乎。〔あてはまる、うまく合う。〕
> 道理に適う。/合乎道理。
> 情況に適う。/适合情况。
> 彼女の理想にかなった青年。/合乎她的理想的青年。
> 道にかなえば助けが多く、道にそむけば助けが少ない。/得道多助，失道寡助。
『自动·一类』『比較』“适合”は，実際の情況や条件と適合していること，“符合”は数量や形・事情が同じこと，“合乎”は事実や要求に対応したものであることを。主に示す。
『自动·一类』能，做得到。〔することができる。〕
> わたしに適うことならお引き受けします。/凡是我能做的，我就接受。
> それはとてもわたしの力にはかなわない。/那决不是我力所能及的。
『自动·一类』（希望等）能达到，能实现。（思い通りになる。）
> 望みが適う。/如愿以偿。
『自动·一类』比得上，敌得过。（対抗できる。匹敵する。）
> かれには適わない。/我敌不过他。

**絡む【からむ②】**
『自动·一类』缠在……上。（離れずにまきつく。まといつく。まつわる。）
> つる草が木に絡む。/蔓草缠树。
> 朝顔が垣根に絡む。/牵牛花缠在篱笆上。
> たんがのどに絡む。/痰堵在嗓子上。
『自动·一类』找茬儿纠缠，胡搅蛮缠，无理取闹。（難題を言いかけてうるさくつきまとう。）
> 彼はよく人に絡む。/他好找茬儿纠缠人。
> 酒をのむとすぐからんでくる。/一喝酒就借酒找茬儿。
『自动·一类』密切相关，紧密结合。（密接にむすびつく。）
> 金が絡む。/牵涉到钱的问题。
> 彼は義理にからまれていやとは言いかねた。/他碍于情面不好推辞。

**砕く【くだく②】**
『他动·一类』打碎，砸碎；弄碎；粉碎。（打ちこわしてこなごなにする。叩きくずす。）
> 土を砕く。/把土块弄碎。
> 岩を砕く。/砸碎岩石。
> 夢を砕く。/梦想破灭。
> 瓶をこなごなに砕く。/把瓶子打得粉碎。
『他动·一类』挫败，摧毁。（勢力を弱める。くじく。ひしぐ。）
> 敵の勢いを砕く。/挫敌人的锐气。
『他动·一类』用浅近易懂的话说明。（わかりやすくする。）
> 古典をくだいて説明する。/把古典著作浅近易懂地加以解释。
『他动·一类』绞尽脑汁，煞费苦心，伤脑筋。（種々に思いわずらう。あるかぎりの力をつくす。）
> 問題の解決に心を砕く。/为解决问题而伤脑筋。

**催す【もよおす③◎】**
『自他·一类』举行，举办；主办。（人を集めて行事などを行う。）
> 歓迎会を催す。/开欢迎会。
> A校が主となって催す。/A校主办。
> バザーを催す。/举行义卖会。
> このホールでは2千人の宴会を催すことができる。/这个大厅可以举行两千人的宴会。
『自他·一类』“举行”の目的語は“……会”“比赛”“会谈”など。“举办”は“……会”“讲座”“……事业”など。
『自他·一类』感觉（要……）。（感じさせる、さそう。）
> 吐き気を催す。/觉得恶心。
> 便意を催す。/想要大便。
> 食事が済んだら急に眠気が催した。/吃过饭忽然发困了。
『自他·一类』有征兆；萌起；感觉；预示。（おこりはじめる、きざす。）
> 寒気が催してきた。/浑身发起冷来。

**漏れる【もれる②】**
『自动·二类』漏，漏出，透出。（こぼれる。）
> 水が漏れるバケツ。/漏水的水桶。
> 雲間からもれてくる月の光。/从云彩缝儿透出来的月光。
『自动·二类』泄露，走漏。（他に知れる。）
> 秘密はとかくもれやすい。/秘密总是容易泄露的。
『自动·二类』遗漏，漏掉。（ぬけおちる。）
> 名簿にわたしの名前がもれていた。/名单上把我的名字漏掉了。
『自动·二类』被除外，被淘汰。（はずれる。）
> 抽選でもれた。/抽签没中。
> その作品は惜しくも選にもれた。/很可惜，那个作品落选了。
『自动·二类』流露，说出。（吐露する。）
> 思わずうらみのことばが漏れる。/不由得说出埋怨的话。

**揉む【もむ◎】**
『他动·一类』搓，揉。用双手夹住东西并使反复相互摩擦。（両方の手で物を挟み、手をすり合わせるようにする。）
> 両手を揉む。/搓手。
> もみながら洗う。/揉着洗。
> 洋服についた泥をもんで落とす。/把沾在衣服上的泥搓掉。
> 紙をもんで柔らかくする。/把纸搓软。
> きりをもんで板に穴をあける。/搓捻木钻在板上打洞。
『他动·一类』捏，推拿，按摩。用指尖或手等抓住后反复用力按压。（物を指先や手などで何度もつかんで、力を加える。）
> 肩を揉む。/按摩（捏）肩膀。
『他动·一类』（许多人）互相推挤，乱成一团。许多人混在一起身体相互接触而互相挤住。（大勢の人が入り乱れ体を触れ合わせておしあう。）
> 通勤バスでもまれる。/在上班的公共汽车里挨挤。
> 人ごみでもみあっているうちにボタンがふたつ取れてしまった。/在人群中你推我搡时挤掉了两个扣子。
『他动·一类』争论，争辩。针对某一事情，相互提出意见，进行充分讨论。（あることについて、意見を出し合って十分に議論する。）
> 審議でもみつづける。/审议一直争不出个结论。
『他动·一类』（经过）锤炼，磨练，锻炼。犹在体育运动、对抗性比赛中使用。（「もまれる」の形で。鍛える。特にスポーツ・勝負事などでいう。）
> つとめに出て、少しもまれたほうがいい。/出去工作，经受些锻炼好.
> 他人の中でもまれて、わがままな性格が直った。/在别人中间经受磨练，任性的脾气改过来了。
『他动·一类』猛烈地摇动，用力摆动。使神與剧烈晃动。（神輿を激しく揺り動かす。）
『他动·一类』心神不定，不安，不平静。使情绪产生动摇。（気持ちを動揺させる。）
> 気を揉む。/思前想后。
『补充说明』“锤练”“磨练”特指在逆境中锻炼。
『补充说明』“锤练”“磨练”は特に逆境にもまれること。

**振る舞う【ふるまう③】**
『自他·一类』行动，动作。〔行う。行動をする。動作をする。〕
> 偉そうに振る舞う。/摆臭架子。
> わがままかってに振る舞う。/为所欲为。
> 他人に対して親切に振る舞う。/对别人热情相待。
> 遠慮なく振る舞う。/随便行动。
> 愛想よく振る舞う。/举止和蔼可亲。
『自他·一类』请，请客，款待，招待，宴请。〔もてなす。人に飲食物を提供する。〕
> 彼に1杯ふるまってやろう。/请他喝一顿。
> 客に夕食を振る舞う。/请客人吃晚饭。
『自他·一类』痛快地给。〔気前よく与える。〕
> 子どもたちにお年玉を振る舞う。/痛快地给孩子们压岁钱。

***もがく**

**響く【ひびく②】**
『自动·一类』响。（声を伝わってくること。）
> 鐘の音が響く。/钟声响起。
> あの歌手の声は声量がありよく響く。/那歌手声如洪钟。
> 祭り太鼓の音が響いてくる。/传来庙会的鼓声。
『自动·一类』发出回音，有回响，震响。（反響する。）
> 大声が天井に響く。/大声震响天花板。
> トンネルの中で声ががんがん響く。/在隧道中声音铿铿发出回响。
『自动·一类』传播振动。（振動がつたわる。）
> 滝の音が体に響く。/瀑布的声音使身体感到振动。
『自动·一类』影响。（影響する）
> 体に響く。/影响身体健康。
> 彼女の声は神経に響く。/她的声音让人脑袋发麻。
> 徹夜が響いたのか，きょうは頭がぼんやりしている。/也许是通宵未睡的影响,今天头脑模糊不清。
『自动·一类』扬名。（有名になる。）
> 彼の名は全国に響いている。/他的名字传遍全国。
> 天下に名が響く。/名震天下。

