# 複合動詞

## ～上がる/～上げる

**立ち上がる【たちあがる◎④】**
『自动·一类』起立。（座ったり寝たりしていた姿勢から立つ。）
> 椅子から立ち上がる。/从椅子上站起来。  
『自动·一类』向上升起。（上げる。）
『自动·一类』着手。（行動を起こす。）
> 水害地救援のために立ち上がる。/为救济水灾地区开始工作。  
『自动·一类』振奋起来。（苦しい状態から勢いを盛り返す。）
> 敗戦の痛手から立ち上がる。/从战败的沉重打击中恢复起来。  
> 貧苦のどん底から立ち上がる。/从贫困的深渊中翻身。  
『自动·一类』相扑双方预备姿势。（相撲で、仕切りから戦いに入る。）
> 制限時間いっぱいで立ち上がる。/到限定的时间站起来交手。  

**飛び上がる【とびあがる④】**
『自动·一类』飞起；飞向天空。（浮力をつけて、空（高い所）へ上がる。）
> 飛行機が飛び上がる。/飞机飞上天空。  
『自动·一类』（因吃惊或高兴而）跳起来。（驚きや喜びを禁じ得ず、思わずおどり上がる。）
> 飛び上がって喜ぶ。/高兴地跳起来。  

**持ち上がる【もちあがる④】**
『自动·一类』隆起。升起。抬起。举起。（持ち上げた状態になる。上にあがる。高くなる。）
> 地面が持ち上がる。/地面隆起了。  
『自动·一类』发生。出现。（突然予期していなかったことが起こる。）
> 一騒動が持ち上がる。/出现一次骚乱。  
『自动·一类』跟班上。教师随学生升级而继续执教。（生徒の進級とともに教師がその学級の担任を継続する。）
> 担任が四年に持ち上がる。/班主任跟班教了四年。  

**起き上がる【おきあがる④】**
『自动·一类』起来，爬起来。（横になっていたものがからだを起こす。また、立ち上がる。）
> 寝床から起き上がる。/从床上爬起来。  

**思い上がる【おもいあがる⑤】**
『自动·一类』自满起来。骄傲自大。（うぬぼれる。いい気になる。）
> 思い上がった態度。/骄傲的态度。  

***繰り上がる**

**盛り上がる【もりあがる④◎】**
『自动』鼓，凸起，隆起。（盛ったように高くなる。）
> もぐらが通った所は土が盛りあがっている/鼹鼠走过的地方鼓起来。  
> 腕の筋肉が盛りあがっている/胳膊上的肌肉隆起。  
『自动』涌起，涌上来。（わきあがる）
> 泡が盛り上がる/往上冒泡。  
『自动』（气氛）热烈，高涨起来。（物事の勢いが高まる。興趣が高まる。）
> 世論が盛り上がる/舆论沸腾。  
> 第2幕は盛りあがりに欠ける/第二幕的气氛不够。  
> 大会気分が盛りあがってきた/大会的气氛热烈起来。  
> これは大衆の間から盛りあがった運動だ/这是从群众中自发产生发展的运动。  

**腫れ上がる【はれあがる④】**
『自动·一类』肿起来。（腫れてふくれ上がる。）

**仕上がる【しあがる③】**
『自动·一类』做完，完成，做好准备。〔できあがる。仕事が完了する。〕
> 工事が仕上がる。/工程完竣。  
> 服はまだ仕上がらない。/衣服还没有做完。  

**打ち上げる【うちあげる④⑤◎】**
『自他·二类』打上去，发射。（空高く上げる。）
> 花火を打ち上げる。/放焰火。  
> 人工衛星を成功裏に打ち上げた。/成功地发射了人造卫星。  
> 内野フライを打ち上げる。/打了一个内场腾空球。  
『自他·二类』波浪把东西冲上岸。（波が物を岸に運びあげる。）
> 砂浜に波が打ち上げる。/波浪冲拍着沙滩。  
> 津波で大きな船が岸に打ち上げられた。/因为海啸大船被冲上岸来。  
『自他·二类』结束。（一興行を終える。）
> 3か月の芝居興行を打ち上げた。/结束了三个月的戏剧演出。  
『自他·二类』拿掉。把对方的死棋从棋盘上拿掉。（死んだ相手の石を盤面から取り上げる。）

**書き上げる【かきあげる④⑤】**
『他动·二类』写完，写成。（書き終える。）
『他动·二类』論文を書き上げる。把论文写完。
> 絵を一気に書き上げる。/一口气画完。  
『他动·二类』一一列入，一一记上。（書き並べる。）
> 要求事項を全部書き上げる。/把请求事项全部列出。  

**差し上げる【さしあげる◎④】**
『他动·二类』举，举起。（上へ上げる。）
> バーベルを高々と差し上げる。/把杠铃高高举起。  
『他动·二类』呈送。敬献。（与える。）
> 恩師に記念品を差し上げる。/赠送纪念品给老师。  
> これはあなたに差し上げる品です。/这是（奉）送给您的。  
> お茶でもさしあげましょうか。/给您来杯茶吧？  
> なにをさしあげましょうか。/您要（买点）什么？  
『他动·二类』（补助动词）给您…。（謙譲語のひとつ。）
> 駅まで送ってさしあげましょう。/我送您到车站去吧。  
> なにをしてさしあげましょうか。/您要我替您做点什么？  

**仕上げる【しあげる③】**
『他动·二类』完成。（仕事を終える。）
> 一代で仕上げた財産。/本人一手积累起来的财产。  
> 工事を仕上げる。/完成工程。  
> ここのところを仕上げればおしまいだ。/把这一部分做好就完了。  

**立ち上げる【たちあげる】**
『』（电脑、程序）启动（コンピューターで；プログラムを起動させる）。
> ワープロソフトをたちあげる。/启动文字处理软件。  
『』成立、设立（企画立案して始動させる；設立する）。
> ウェブサイトをたちあげる。/设立网站。  

**取り上げる【とりあげる◎④】**
『他动·二类』拿起，举起（手にとる）。
> 受話器を取り上げる。/拿起听筒。  
『他动·二类』采纳（採用する）；接受（受け入れる）；受理（受けつける）。
> 緊急な課題として取り上げられる。/作为紧急课题被接受。  
> ぼくの意見が取り上げられた。/我的意见被采纳了。  
『他动·二类』（武力で）夺取（奪う）；（強制的に）剥夺；（証明書などを）吊销。
> 汚職事件にかかわって職を取り上げられた。/牵连贪污事件被撤职。  
> パスポートを取り上げる。/吊销护照。  
『他动·二类』没收（没収する）；（税などを）征收。
> 凶器を取り上げる。/没收凶器。  
『他动·二类』提出，提起（問題とする）；（新聞・雑誌で）报道，登。
> 取り上げて論ずるほどのことでもない。/不值得提出来讨论的事情。  
> 新聞はその事件を一面で取り上げた。/报纸在第一版上报道（登）了那个事件。  
『他动·二类』（子を）接生。
> 男の子を取り上げた。/接生了一个男孩子。  

**見上げる【みあげる◎③】**
『他动·二类』仰视，抬头看，向上看（下から上を見る。仰ぐ）。
> 見上げた角度/仰角。  
> 見上げるばかりの大男/身材高大的男人。  
> 星空を見上げる/仰望星空。  
『他动·二类』尊敬，钦佩，景仰，敬重（立派だと思う）。
> 見上げた人物/令人钦佩的人。  
> 見上げた精神/值得赞扬的精神。  

**持ち上げる【もちあげる④】**
『他动·二类』用手举起，抬起，拿起。（手で持ったり、下から支えたりして、物を上の方へ上げる。）
> 荷物を持ち上げる。/举起行李。  
> ふたりがかりで大きな石を持ち上げようとしたが、持ち上がらなかった。/想要两个人合力把大石头抬起来，但是没能抬起来。  
> へびがかまくびを持ち上げた。/蛇扬起了头。  
『他动·二类』奉承，捧抬举过分夸奖。（ほめておだて上げる。）
> あの人は、人に持ち上げられても、いい気にならない。/人家捧他，他也不得意忘形。  

**引き上げる【ひきあげる④】**
『他动·二类』吊起，曳起拉上来，提到高处。（上方へ。）
> 上端を持って引き上げる。/抓住上端提起来。  
> ロープで海底の金塊を引き上げる。/用缆绳吊起海底的金块。  
> 釣った魚を船に引き上げる。/把钓的鱼提到船上。  
『他动·二类』打捞。（水中から。）
> 難破船を引き上げる。/打捞遇难船。  
> 死体を引き上げる。/打捞尸体。  
『他动·二类』提高（物价）。（値段を高める。）
> 米価を引き上げる。/提高米价。  
『他动·二类』返回，收回，取回，撤回。
> 外地から引き上げる。/从外地返回  
> 貸した道具を引き上げる。/收回借出的工具  
> 軍隊を引き上げる。/撤回军队  
> 経営不振のため海外支店を引き上げることにした。/由于营业萧条，决定撤走海外分店。  

**追い上げる【おいあげる④】**
『他动·二类』赶到上边去。（追って上の方へ行かせる。）
『他动·二类』紧紧追赶。（激しく追いかけて、相手との距離や差をしだいに縮める。）
> 先進国を追い上げる。/赶上发达国家。  

**汲み上げる【くみあげる④◎】**
『他动·二类』汲上来，打上水来。（水などをくんで、上にあげる。）
> 地下水を汲み上げる。/汲取地下水。  
『他动·二类』采纳。（下部の意見などを取り上げて用いる。）
> 若手社員の声を汲み上げる。/听取年轻社员的呼声。  

**吸い上げる【すいあげる】**
『他动·一类』吸上来。（水などを吸い込んで高い方へ上げる。）
> ポンプで水を吸い上げる。/用泵把水吸上来。  
『他动·一类』夺取（他人的利益）。（他人の利益を取り上げて自分のものとする。）
> 稼ぎを吸い上げる。/吞侵他人劳动所得。  

**読み上げる【よみあげる④◎】**
『他动·一类』朗读、宣读。高声读。（大きな声で読む。）
> 作文を読み上げる。/大声念作文。  
『他动·一类』读完，看完。〔本などを、終わりまで読む。〕
> 一晩かかってほんを読み上げる。/花了一晚上把书看完了。  

**繰り上げる【くりあげる④⑤】**
『他动·二类』提前。（早くする。）
> 期日を繰り上げる。/日期提前。  
> 開演を1時間繰り上げる。/提前一小时开演。  
『他动·二类』提上来。（引き上げる。）
> 次点を繰り上げて当選にする。/把第二名提上来使之当选。  

**たくし上げる【たくしあげる⑤】**
『他动·二类』挽起，卷起。（裾や袖などをまくること。）
> 袖をたくし上げる。/卷起袖子。  

**申し上げる【もうしあげる⑤⑥】**
『他动·二类』说，讲，提及，说起，陈述。（言う。）
> 過日申し上げたとおり。/正如上次跟您讲的那样。  
> みなさんに申し上げます。/诸位，请注意！  
『他动·二类』表谦逊。（いたす。）
> お喜び申し上げます。/恭喜恭喜。  
> わたしがご案内申し上げます。/我来给您当向导。  
> ご健康を心からお祈り申し上げます。/衷心祝您身体健康。  

**練り上げる【ねりあげる④】**
『他动·二类』精炼，提炼，反复琢磨，推敲。（計画・文章などを何度も直して立派なものに仕上げる。）
> 演説原稿を練り上げる。/反复琢磨演说原稿。  
『他动·二类』搅拌好。（十分こねて仕上げる。）
> あんを練り上げる。/把馅儿搅拌好。  
『他动·二类』同：錬り上げる

**込み上げる【こみあげる④◎】**
『自动·二类』往上冲，往上涌。（あふれる。）
> 涙が込み上げてくる。/眼泪汪汪，不禁要流出泪来。  
『自动·二类』作呕，欲呕。（吐き気をもよおす。）
> 込み上げてきた吐き気。/恶心要吐。  
『自动·二类』涌现，油然而生『成』。（喜怒哀楽の激しい感情が沸き上がってきて胸がいっぱいになる。また、こらえきれずにあふれ出る。）
> 怒りが込み上げる。/怒气上冲。  

## ～付く/～付ける/～つける

**近付く【ちかづく③◎】**
『自动·一类』挨近，靠近。（あるものがある場所の近くに移動する。）
> 目的地に近付く。/接近目的地。  
『自动·一类』临近。（それを行う時期が近くなる。ある期日・刻限が迫る。）
> 終わりに近付く。/临近结束。  
『自动·一类』接近，交往。（積極的に親しくなろうとする。親密さを求める。近寄る。）
> 財産目当てに社長令嬢に近付く。/以财产为目的接近社长的女儿。  
『自动·一类』越来越相似。（めざすものに近い状態になる。似てくる。）
> 限りなく本物に近付く。/无限接近真品。  

**取り付く【とりつく◎③】**
『自动·一类』偎靠,倚靠抱住,揪住。〔すがりつく。〕
> 子どもが母に取り付く。/孩子抱住母亲; 孩子缠住母亲。  
『自动·一类』开始,着手［きっかけをつかむ］摸到头绪,找到。〔着手する。〕
> 仕事に取り付く。/开始工作。  
> この仕事はどこから取りついたらよいのだろう。/这个工作从哪儿着手好呢。  
『自动·一类』附体（被病等）缠住。〔乗り移る。〕
> 怨霊が取り付く。/冤魂附体。  
> きつねに取りつかれる。/被狐狸精迷住。  
> 彼は死病に取りつかれた。/他患了不治之症。  
『自动·一类』〔被某种固定想法）缠住,迷住。（考えなど。〕
> 途方もない考えに取りつかれる/被怪念头缠住;被怪念头迷惑.  
> 彼は物理学の研究に取りつかれている。/他迷上了〔醉心于〕物理学的研究。  

**張り付く【はりつく】**
『自动·一类』贴上，粘上。（紙や布などがぴったりとくっついて、離れなくなる。）
> 汗でシャツが背中に張り付く。/汗黏在背后的衬衫上了。  
『自动·一类』缠着。（特定の人や場所などから離れずにいる。）
> 人気歌手に張り付く。/等待期盼人气歌手。  

**思い付く【おもいつく◎④】**
『自动·一类』（忽然）想出，想起，想到。（ふと考えが心に浮かぶ。）
> いい方法を思い付いた。/想到好主意。  

**追い付く【おいつく③】**
『自动·一类』追上，赶上。（追いかけて目標となるものに届く。）
> 外国の水準に追い付く。/赶上国际水平。  
『自动·一类』同：追い着く

**飛び付く【とびつく③】**
『自动·一类』扑过来。（勢いよく身をおどらせてとりつく。飛びかかる。）
『自动·一类』（被吸引得）扑过去。（興味をもったものなどに、軽率に手を出す。）
> 流行に飛び付く。/为流行所吸引。  

**くっ付く【くっつく③】**
『自动·一类』贴着，黏在一起。（ぴったりとつく。接着する。）
> よくくっ付く接着剤。/粘的很紧的粘合剂。  
『自动·一类』从属，归属。（つき従う。属する。）
> 強い方にくっ付く。/归属于强者。  
『自动·一类』结为夫妇。（男女が親しくなり、夫婦となる。）
> 好いた者どうしがくっ付く。/和志趣相投的人成了夫妇。  

**食い付く【くいつく③◎】**
『自动·一类』咬住抓住不放上勾起劲热衷

**結び付く【むすびつく④】**
『自动·一类』有关系，有联系。（結んで一つになる。からまりつく。）
> 顔と名前がなかなか結び付かない。/名字和脸对不上号。  
『自动·一类』结成一体，有密切关系。（心を合わせて一つになる。密接なつながりが生ずる。）
> 友情で結び付く。/以友情联系在一起。  
> 犯人に結び付く証拠。/决定犯人的证据。  

**焼き付く【やきつく③】**
『自动·一类』烧粘在一起，烧焦。（焼けて跡などがつく。）
> 床にタバコの跡が焼き付く。/床上还有香烟烧过的痕迹  
『自动·一类』留下深刻的印象，铭刻。（心に強く残る。深く印象として刻み込まれる。）
> 脳裏に焼き付く。/深深铭刻在脑子里。  

**取り付ける【とりつける④】**
『他动』安，装，安装。（機械、器具などを装置する、備え付ける。）
> テレビ・アンテナを取り付ける/安装电视天线。  
> 玄関にベルを取り付ける/大门上装上电铃。  
『他动』经常购买。（いつもその店から買っている。）
> 取り付けている銘柄/经常购买的名牌商品。  
『他动』〔預金を〕挤兑。（（銀行などの預金を払い戻して）自分の手元に収める。）
> 銀行が預金者に取り付けられる/银行遭到存户挤兑。  
『他动』取得，达成（有利的约定等）。（相手を説得して、自分の思い通りの返事を得る。）
> 了解を取り付ける/取得谅解。  
> 新製品の注文を取り付ける/达成了新产品定货的协议。  

**受け付ける【うけつける④◎】**
『他动·二类』受理，接受，采纳，听取。（申し込みなどを受ける。）
> 申し込みは明日から受け付ける。/申请从明天开始受理。  
> 抗議を全然受けつけない。/对抗议完全不接受。  
『他动·二类』容纳，采纳。对外来的事物表示出相应的反应。（与えられたものごとに応じた反応を示す。受け入れる。）
> 胃が弱っているので食物を受けつけない。/因为胃不好，吃东西倒胃口。  
> 薬も受けつけない。/药也吃不进去。  
『他动·二类』接受，听从。答应他人的委托、申诉。（人の頼みた訴えごとを聞き入れる。）
> 人の言うことは受けつけない。/不听别人话。  
> だれの忠告も受けつけない。/谁的忠告也不听。  

**引き付ける【ひきつける①】**
『自动·二类』痉挛发作，抽搐，抽筋。（けいれんを起こす。）
> 子供が引き付けてしまった。/孩子抽筋了。  
『他动·二类』吸引，引诱，诱惑。（感動させたり興味・関心をかきたてたりする要素があって、絶えず接していたいという気持ちにさせる。）
> 美声で引き付ける。/用美丽的声音引诱人。  
> 心が引きつけられる。/被迷惑住。  
> 女性を引き付ける青いひとみ。/使女性着迷的蓝眼睛。  
> 彼の演説は人を引き付ける力がある。/他的演说有渲染力。  
> 大衆を引き付ける人柄。/吸引大众的人品。  
『他动·二类』拉到近旁。（近くへ引き寄せる。）
> 磁石がくぎを引き付ける。/磁铁吸引钉子。  
> 身近に引き付ける。/拉到身旁。  

**押し付ける【おしつける④】**
『他动·二类』推压。（強く押す。）
> 石で漬物を押し付ける。/用石头把咸菜压上。  
> 上から手で押し付ける。/用手从上面摁。  
> 相手をぐいぐいと壁に押し付ける。/把对方使劲地顶在墙上。  
> 胸にけん銃を押しつけられる。/被手枪顶住胸口。  
『他动·二类』强加于人。（仕事や責任を無理に引き受けさせる。）
> 品物を人に押し付ける。/把东西硬塞给人家。  
> いやな仕事を人に押し付ける。/把讨厌的工作推给别人。  
> 自分の意見を他人に押し付ける。/把自己的意见强加于人。  
> 罪を人に押し付ける。/嫁罪于人。  
> 責任を押し付ける。/推卸责任。  

**言い付ける【いいつける④】**
『他动·二类』吩咐。（命令する。）
> 子供に買い物を言い付ける。/叫孩子去买东西。  
『他动·二类』告；告状。（告げ口をする。）
> 子供のいたずらをその親に言い付ける。/把孩子的恶作剧告诉他的父母。  
『他动·二类』说惯，常说。（言い慣れている。いつも言って慣れている。）
> 小言は言い付けている。/惯于挑剔。  

***近付ける**

**据え付ける【すえつける④】**
『他动·二类』安装，安设；安放。（取りつける。置く。）
> 機械を据え付ける。/安装机器。  
> 台所に電気冷蔵庫を据え付ける。/把电冰箱安放在厨房里。  
『他动·二类』装配；配备。（組みたてる。配置する。）
> あの工場には新式の機械が据え付けてある。/那个工厂配备着新式机器。  
『他动·二类』固定；连接。（固定する。つなぐ。）
> しっかり据え付けてあるからなかなか取りはずせない。/固定得很结实，怎么也拆不掉。  

## ～入る/～入れる

**取り入る【とりいる◎③】**
『自动·一类』奉承；讨好；巴结。（目上の人などの機嫌を取って、気に入られようとする。）
> 女に取り入る。/向女人献殷勤。  
> 人に取り入る。/拍马屁。  

**立ち入る【たちいる◎③】**
『自动·一类』进入。（ある場所の内部へはいる。）
> 無断で校内に入ることは禁止だ。/禁止无事进入校内。  
> 無用の者立ち入るべからず。/闲人免进。  
『自动·一类』介入，干预。（本来は関係のない事柄にかかわる。）
> 部外者が立ち入る問題ではない。/这不是局外人该干涉的问题。  
> けんかに立ち入るな。/别插入别人吵架。  
『自动·一类』追根问底，深入。（（核心などに）深くはいりこむ。）
> プライベートに立ち入る。/追问私事。  
> もう少し立ち入って話していただけませんか。/能不能再深入的说一说呢。  

**恐れ入る【おそれいる②】**
『自动·一类』服输，折服。（相手の力量・実力に圧倒され、屈する。）
> 君の腕まえには恐れ入った。/你真有本事我算佩服了。  
> 誤りを指摘されて恐れ入った。/被指出错误来，令人折服。  
『自动·一类』实在不好意思。（恐縮する。）
> ご迷惑をかけまして恐れ入ります。/给您添麻烦，真对不起。  
> 本日はわざわざおいでくださいまして、まことに恐れ入ります。/今天承您特意赏光，实在不敢当。  
> お招きいただき恐れ入ります。/蒙您招待，感谢之至。  
> ご高配にあずかりまして恐れ入ります。/蒙您关照，不胜感激。  
> 恐れ入りますが、その窓を開けてくださいませんか。/麻烦你，请把那个窗给开开好吗？  
> 恐れ入りますが、いま何時でしょうか。/劳驾，现在几点钟啦？  
『自动·一类』吃惊。（大変恐れる。）
> こんなに寒いのに水泳とは恐れ入る。/这么冷天还游泳，可真够瞧的。  
> あれで学者だというから恐れ入るね。/那样人还说是个学者，可真不敢恭维。  
『惯用语』恐れ入り矢の鬼子母神。／甘拜下风。

**押し入る【おしいる③】**
『自动·一类』擅自进入，闯入。（無理にはいる。不法に侵入する。）
> 強盗がへやに押し入る。/强盗闯进屋里。  
> 人ごみの中へ押し入る。/挤进人群里。  

**乗り入れる【のりいれる④】**
『自他·二类』乘车、马进入。（乗物を内に進め入れる。）
> 正面玄関まで車を乗り入れる。/坐车一直到正门口。  
『自他·二类』（为了联运等）把定期路线延长至其他路线上。（バス・鉄道などの路線を延長して、ある地域まで通じるようにする。また、他の会社・系統の路線まで延長して運行する。）
> 空港まで直通列車が乗り入れる。/直通列车延长到飞机场了。  

**仕入れる【しいれる③】**
『他动·二类』〔商品〕购入，买进；采购。（販売のための商品や製造加工するための原料を買いこむ）
> 商品を仕入れる/买进商品。  
『他动·二类』〔知识等〕取得，获得。（物事を自分のものとして取りいれる）
> 彼は外国へ行って新知識をたくさん仕入れてきた/他到外国去获得了许多新知识。  
> どこから仕入れてきた情報か/从哪里得来的消息？  

**取り入れる【とりいれる④◎】**
『他动·二类』收获；收割。（収穫する）
> 稲を取り入れる/收割水稻。  
『他动·二类』收进，拿进。（取って中に入れる）
> 干したふとんを取り入れる/把晒在外面的被子拿〔收〕进来。  
『他动·二类』引进，导入；采用，采取；［意见、要求等］采纳。（採用して役に立たせる）
> 外国の文化を取り入れる/引进外国的文化。  
> 彼の提案を取り入れる/采纳他的提案。  
> 進歩的な考えを取り入れる/采用进步的想法。  
> 窓を大きくして太陽の光をたくさん取り入れる/扩大窗户多放进些阳光来。  

**受け入れる【うけいれる④⑤】**
『他动·二类』收，收进。（品物を収める。）
> 不良品を合格品として受け入れてはならない。/不得把坏货当好货收。  
> 書物の寄贈はありがたいが受け入れるだけの場所がない。/赠送书来固然高兴，但并不是所有的书都有地方放。  
『他动·二类』接纳，收容。（人・組織などを迎え入れる。）
> 新加盟国を受け入れる。/接纳新会员国。  
> 多数の新入生を受け入れる。/收容很多新生。  
『他动·二类』承认，采纳，同意。（承知する。）
> 謙虚に受け入れる。/虚心接受。  
> 要求を受け入れる。/同意要求。  
> 条件を受け入れる。/接受条件。  
> 大衆の意見を受け入れる。/采纳（接受）群众的意见。  

**差し入れる【さしいれる④】**
『他动·二类』插入，投入，放入。（中へ入れる。いれこむ。）
> 楽屋にすしを差し入れる。/把寿司放进幕后。  

**聞き入れる【ききいれる◎】**
『他动·二类』承诺。答应；听从；采纳。（要求や願いなどを聞いて、承諾する。）
> 彼の願いを聞き入れる。/答应他的要求。  
> 意見を聞き入れない。/不采纳意见。  
> 忠告を聞き入れる。/听从劝告。  

**申し入れる【もうしいれる⑤◎】**
『他动·二类』表明，提出意见（要求，建议，希望）。（意見・希望・要求などを，相手方に伝える。）
> 面会を申し入れる。/要求见面。  
> 和解を申し入れる。/希望和解。  

## ～出す/～出る

**言い出す【いいだす③】**
『他动·一类』开始说。〔話し始める。〕
> だれがそんなデマを言い出したのか。/是谁造出那种谣言来的。  
> 彼はちょっと考えてまた言い出した。/他考虑了一下又说了起来。  
『他动·一类』说出口。〔口にする。〕
> 彼はいったん言い出したら絶対に後へひかない。/他一旦说出口就绝不退让。  
> ちょっと言い出しかねた。/有点不便说出口来。  

**思い出す【おもいだす④◎】**
『他动·一类』记起。回忆起。（忘れていたことを心に蘇らせる。）
> 死んだ戦友を思い出す。/想起死去的战友。  
> そのことはいまでも時々思い出す。/那件事情现在也有时想起来。  
> 彼の名がどうしても思い出せない。/他的名字我怎么也想不起来。  
> 思い出すと涙がでる。/一想起来就禁不住流泪。  
> ちょうどいい言葉が思い出せない。/想不出最恰当的词。  
> 煙を見ると火を思い出す。/一看见烟就联想到火。  

**打ち出す【うちだす③◎】**
『他动·一类』打出，射击。射出子弹等。（打って中の物を外へ出す。）
> 弾丸をうちだす。/射出子弹。  
『他动·一类』开打。开始打。亦指开始射击。（打ちはじめる。）
> 太鼓をうちだす。/敲响太鼓。  
『他动·一类』模锻，打出（花纹），打制（凸纹）。从反面敲打，使图案纹出现在表面。（金属塊や板金を槌(つち)で打ち延ばして成形し、器物を作る。また、裏からたたいて模様などを表す。）
『他动·一类』提出，打出。主义、主张或新的想法等被鲜明地提到众人面前。（主義主張や新しい考えなどを、はっきり示す。）
> 新しい方針をうちだす。/提出新的方针。  
『他动·一类』敲散场鼓，散场。为告知演出结束而敲鼓，表明一天的演出结束。（興行の終わりを知らせる太鼓を打つ。）
> うちだす太鼓に送られて帰る。/被响起的散场鼓驱散回去。  

**追い出す【おいだす③】**
『他动·一类』赶出，逐出，轰出，撵出，驱逐出去。（追い立てて，外へ出す。おいはらう。）
> あいつを追い出してしまえ。/把他赶出去！  
> にわとりを外へ追い出す。/把鸡轰出去。  
> 敵を国境から追い出す。/把敌军驱逐出境。  
> 嫁は婚家から追い出された。/媳妇被婆家撵走了。  
> 右派を組合から追い出す。/把右派从工会中清除出去。  
> 会社を追い出される。/被公司解雇。  

**差し出す【さしだす③◎】**
『他动』伸出，探出。（前の方に出す。）
> 友情の手を差し出す/伸出友谊之手。  
> 手を差し出して取ろうとする/想要伸出手去拿。  
『他动』〔郵送する〕寄出，发出。（発送する。）
> 手紙を差し出す/寄信；发信。  
> 書留で差し出す/用挂号寄出。  
『他动』〔提出する〕提出，交出；献出。（提出する。）
> 名刺を差し出す/递交名片。  
> 履歴書を差し出す/提出履历书。  
> 命を差し出す/献出生命。  
『他动』派出，派遣，打发。（派遣する。）
> 使いを差し出す/派人去；打发人去。  

**飛び出す【とびだす③】**
『自动·一类』飞起，起飞；跑出去；跳出。（飛んで出る。走って出る。）
> 飛行機が飛び出す。/飞机起飞。  
> ご飯も食べずにうちを飛び出した。/连饭也没吃就从家里跑了出去。  
> 池の中からかえるが飛び出す。/青蛙从池里跳出来。  
『自动·一类』突然出现，突然跑来。（突然現れる。ふいにあらわれる。）
> 子どもが露地から飛び出す。/小孩儿从胡同里跑出来。  
> もう少しで話がつくところへじゃま者が飛び出した。/话刚要谈妥，突然来了个捣乱鬼。  
『自动·一类』鼓出，突出，凸出；冒出。（外側へ突き出す。とびでる。つき出る。）
> 目が飛び出している。/眼睛鼓着。  
> 目玉が飛び出すほど高い。/价钱贵得吓人。  
> くぎが飛び出している。/钉子冒出来了。  
> もしもし、下着が飛び出しているよ。/喂，你的内衣露出来了。  
『自动·一类』出奔，出走；辞掉（公司）。（ある組織・場所から急に去って行く。辞職する）
> 父と口論して家を飛び出す。/跟父亲吵嘴从家里跑出去。  
> 日本を飛び出し，米国で暮らす。/离开日本，生活于美国。  

**取り出す【とりだす③◎】**
『他动·一类』拿出，取出；掏出；选出，挑出；抽出，取出。（取って外に出す。あるものの中からぬき出す。）
> かばんから書類を取り出す。/从皮包中拿出文件。  
> 本箱から百科事典を取り出す。/从书箱里取出百科全书。  
> どれでもすきなものを取り出しなさい。/选出你喜欢的任何一个吧。  
> 植物から毒を取り出す。/从植物中抽出毒质。  

**乗り出す【のりだす③】**
『自他·一类』乘……出去。（乗って出て行く。出帆する。）
> 沖に乗り出す。/坐船出海。  
『自他·一类』出头露面，登上……舞台。（登場する。）
> 世の中に乗り出す。/在社会上初露头角。  
> 文壇に乗り出す。/登上文坛。  
> 政界へ乗り出す。/在政界崭露头角；登上政治舞台。  
『自他·一类』积极从事；亲自出马。（進んで関係する。進んで事にあたる。みずから。）
> 警察が乗り出す。/警察出面。  
> 学校の経営に乗り出す。/亲自出马办学。  
『自他·一类』挺出，探出。（（身体を）前に進め出す。）
> 身を乗り出す。/向前探身。  
> 窓から乗り出して外を見る。/从窗户探出身子往外望。  
『自他·一类』开始乘〔骑〕。（乗ることを始める。乗り始める。）
> うちの子も三輪車に乗りだした。/我们孩子也骑起三轮自行车来了。  

**持ち出す【もちだす◎③】**
『他动·一类』拿出去，拿到外边去，带出去，搬出去。（中にあったものを持って外に出す。物品などを盗むことにもいう。）
> そっと部屋の外へ持ち出す。/悄悄拿到屋外去。  
> 庭へいすを持ち出した。/把椅子搬到院子里去了。  
> 火災の際はこの箱をまず持ち出さねばならぬ。/发生火灾时必须首先把这个箱子搬出去。  
『他动·一类』挪用，盗用，偷走。（盗む。流用。盗み出す。）
> 売上金を持ち出す。/偷偷地拿走销售货款。  
> 会社の金を持ち出す。/盗用公司公款。  
『他动·一类』提出，谈及，谈起。（話題・論題として提示する。）
> 会議に持ち出す。/提到会上。  
> 話の中に商売上の事を持ち出す。/在谈话中提到买卖上的事。  
> 組合が賃金のベース・アップの要求を持ち出した。/工会提出了增加基本工资的要求。  
『他动·一类』控告。（訴え出る。）
> 法廷に持ち出す。/向法院控告。  
『他动·一类』掏腰包『口』，分担一部分费用。（不足した費用を、自腹を切って出す。）
> 不足分を自分のポケットから持ち出す。/掏腰包补上所缺少的钱。  
『他动·一类』开始有。（持ち始める。）
> 疑いを持ち出す。/开始产生怀疑。  

**引き出す【ひきだす③】**
『他动·一类』拉出，抽出。（中にあるものを引っ張って外へ出す。）
> 犬小屋から犬を引き出す。/把狗从狗窝里牵出。  
> 押入れから布団を引き出す。/从壁橱里拉出被褥。  
『他动·一类』调动。发挥。（隠れているものを取り出してわかるようにする。）
> 才能を引き出す。/发挥才能。  
> 生徒の才能を引き出す。/把学生的才能引导出来；发挥学生的才能。  
> うまく話を引き出す。/巧妙地引出话题。  
『他动·一类』提取。（預金を下ろす。）
> 貯金を引き出す。/提取存款。  
> 貯金から1万円引き出す。/从储蓄中提〔取〕出一万日元。  
> いつのまにか貯金を全部引き出されてしまった。/不知什么时候存款全被取光了。  
> うまくくどいて母から5千円引き出す。/巧嘴饶舌,从母亲手里骗出五千日元。  
『他动·一类』使…出资。（資本などを取り出す。）

**呼び出す【よびだす③】**
『他动·一类』唤出来，叫出来。（呼んで、ある場所へ来させる。）
> 戸口へ呼び出す。/叫到门口来。  
> 妹を電話口に呼び出し、母への伝言を頼む。/把妹妹叫来接电话，请她传话给妈妈。  
『他动·一类』邀请。（誘い出す。）
> 友だちをテニスに呼び出す。/邀朋友来打网球。  
『他动·一类』传唤。（召喚する。）
> 証人を法廷に呼び出す。/传证人出庭。  
> 裁判所へ呼び出される。/被传去出庭。  

**売り出す【うりだす③】**
『他动·一类』（开始）出售，上市。（売り始める。）
> 新薬を売り出す。/新药上市。  
『他动·一类』甩卖。〔宣伝や安売りなどをして大いに売る。〕
> 本日から売り出し！/从今天起出血大甩卖！  
『他动·一类』出名，初露头角。（名を世間に広める。）
> 彼女は最近めきめきと売り出した歌手だ。/她最近声名鹊起。  

**切り出す【きりだす③◎】**
『他动·一类』砍伐〔采伐〕后运出。（（木材・石材などを）切って運び出す。）
> 山から材木を切り出す。/从山里把木材采伐后运出来。  
『他动·一类』开言，开口说话，说出。（話や相談ごとを言いだす。話を始める。）
> 話を切り出す。/开口说话。  
> 切り出しにくい話。/难开口的话；碍口的话。  
> 彼のほうから切り出した。/由他提起来了。  
> 単刀直入に用件を切り出す。/直截了当地提起该办的事情来。  

**投げ出す【なげだす◎③】**
『他动·一类』抛出，扔下；甩。〔ほうり出す。〕
> 帽子を窓から投げ出す。/把帽子从窗户扔出去。  
> 泥棒は荷物を投げ出して逃げた。/小偷扔下行李就跑了。  
> 机の上に足を投げ出す。/把腿伸到桌子上面。  
『他动·一类』抛弃，放弃，丢弃。〔途中でやめる。〕
> 投げ出さないで最後までやってください。/不要半途而废，请坚持到底。  
『他动·一类』豁出，拿出。〔さし出す。〕
> 命を投げ出して国のために尽くす。/豁出命为国尽忠。  
> ぽんと1千万円を投げ出す。/一下子就拿出一千万日元。  

**逃げ出す【にげだす◎③】**
『自动·一类』逃出，逃走，逃掉，溜掉。（逃げてその場を去る。）
> 隙をみて逃げ出す。/看准空子溜掉。  
『自动·一类』开始逃跑。（逃げ始める。）
> 猛攻にあって敵は逃げ出した。/在敌人的猛攻下开始逃跑。  

**抜け出す【ぬけだす③】**
『自动·一类』溜；摆脱，脱出（ある場所・集まり・状態などからのがれ出る。抜けて出る）。
> 抜け出そうと機会を待つ/等待机会，想要逃跑。  
> 裏門から抜け出す/从后门溜走。  
> 授業をさぼって学校を抜け出す/旷课溜出学校。  
> カナリアがかごから抜け出した/金丝雀从笼子里钻出去了。  
> 貧困から抜け出した/摆脱了贫困。  
> 人込みをやっと抜け出した/好（不）容易挤出了人群。  
『自动·一类』开始脱落（抜け始める）。
> 毛が抜け出す/毛发开始脱落。  

**はみ出す【はみだす】**
『自动·一类』（由内部、当中）溢出，挤出；超出限度；超出范围。（一定の範囲・枠から外に出る。中に入りきれないで外へあふれ出る。はみでる。）

**選び出す【えらびだす④】**
『他动·一类』选出，挑选出来。（多くの中から目的や条件に合うものを取り出す。）

**絞り出す【しぼりだす④】**
『他动·一类』拧出，挤出，榨出。（しぼって中の液体などを外に出す。比喩的に、考えや声などを苦心して出す。）
> 汁を絞り出す。/榨出汁液。  
> 声を絞り出す。/勉强〔费力〕发出声音。  
> 海綿から水を絞り出す。/从海绵中挤出水来。  

**生み出す【うみだす③】**
『他动·一类』生（出），产（出）。（胎児または卵を生む。）
> 胎児を産み出す。/分娩。  
『他动·一类』产生出，创造出。（新しく作り出す。）
> 工夫して新しい方法を生み出す。/动脑筋想出新的方法。  
> すぐれた作品を生み出す。/创造出好作品。  
> 元金が利息を生み出す。/本金产出利息。  
『他动·一类』开始产。（生み始める。）
> 去年買ったにわとりが卵を産み出した。/去年买的鸡开始下蛋了。  
『他动·一类』同：産み出す

**作り出す【つくりだす④◎】**
『他动·一类』制造出来；生产出来；创造；发明。（生産して売り出す。産出する。こしらえ出す。）
> 新製品を作り出す。/生产新产品。  
『他动·一类』创作；写出。（新しい事を考え出す。創作する。）
> 物語を作り出す。/创作故事。  
『他动·一类』开始做；做起来。（作り始める。）
> 詩を作り出したのはいつごろのことですか。/您是什么时候开始创作诗歌的呢？  

**編み出す【あみだす】**
『』开始编〔织〕.
『』〔つくり出す〕编出,制出,发明出,创造出.
『他五』开始编;编出;制出

**考え出す【かんがえだす⑤◎】**
『他动·一类』想起，想出。（考えて、新しい案・方法などをつくり出す。）
> 画期的な戦術を考え出す。/想到划时代的战术。  
『他动·一类』开始想。（考えはじめる。）
> 試験のことを考え出したら眠れなくなった。/想到考试就睡不着了。  

**洗い出す【あらいだす④】**
『他动·一类』查出。仔细调查，找出隐藏着的事情。（詳しく、念入りに調べて、見落としていたことや隠されていたことを見つけ出す。）
> 問題点を洗いだす。/查出问题所在。  
『他动·一类』洗出（纹理）。洗后使木板的弦面纹理等显露出来。（洗って、板目などを表れるようにする。）
> 木目を洗い出す。/洗出木纹。  

## ～切る/～切れる

**言い切る【いいきる③】**
『他动·一类』说完。〔言い終わる。〕
> まだ言い切らないうちに時間になった。/话没说完就到时间了。  
『他动·一类』断言，断定，说死；一口咬定。〔断言する。〕
> 承諾できないと言い切った。/断然说不能答应。  
> 正しいと,彼は言い切った。/他一口咬定说是正确的。  
> まだまだ絶望とは言い切れない。/还不能断言是没希望了。  

**思い切る【おもいきる③】**
『他动』断念，死心，想开。（きっぱり諦める。）
> 彼女への思慕の念を思い切る/断了对她的爱慕之念。  
> もう見こみがないから思い切ったほうがよい/已经没希望了，最好死了心吧。  
> いまとなっては思い切ることもできない/事到如今欲罢不能。  
> どうしても思い切れない/怎么也死不了心。  
> 彼にそのプランを思い切らせた/我让他放弃了那个计划。  
『他动』决心，下定决心。（心を決める。覚悟する。）
> 思い切ってやりましょう。/下定决心干吧。  

**張り切る【はりきる③】**
『自动·一类』拉紧。（十分に張る。）
『自动·一类』干劲十足。（元気が満ち満ちている。）
> 張り切って働く。/努力地劳动。  
> あんまり張り切ると、あとで疲れるよ。/过度努力做事后会感到疲劳的。  
『自动·一类』紧张。（緊張する。）
> 張り切った気分がゆるむ。/紧张的心情松弛下来。  

**乗り切る【のりきる③】**
『自动·一类』乘……，越过。（荒海や急流ヲ船などで渡り終わる。）
> 馬で川を乗り切る/骑着马过河。  
> 帆かけ船で大西洋を乗り切る/乘帆船渡过大西洋。  
『自动·一类』突破；渡过.克服，挺过，渡过，熬过去。（困難な状況を、がんばって乗り越える。）
> 最後の難関を乗り切る/渡过最后的难关。  
> 船があらしを乗り切る/船冲破暴风雨。  
> 数年来の経営不振を乗り切る/几年来的经营窘境克服过来。  

**振り切る【ふりきる③】**
『他动·一类』甩开，挣开，挣脱。（手などを強く振って、しがみついているものを離す。振り離す。）
> 振り切って逃げる/挣脱开逃跑.  
『他动·一类』断然拒绝。（他人の頼みや、懇願をことわる。）
> 両親が引き止めるのを振り切って出かける。/断然拒绝父母的劝阻而走出。  
『他动·一类』甩下。甩开，落下。拉开距离。（追い着こうとするのを引き離す。）
> 執拗にくいさがる相手を振り切ってゴール・インする。/甩掉紧跟着的对手而进入决胜点。  
『他动·一类』尽力挥动〔抡动〕。（完全に振る。十分に振る。）
> バットを振り切る。/尽力抡动球棒。  
『他动·一类』同：振切る

**打ち切る【うちきる③◎】**
『他动·一类』停止，截止，结束，中止。（あとを切り捨てて、一応終わりにする。）
> 放送を打ち切る。/停止广播。  
> 交渉を打ち切る。/停止交涉。  
> この仕事は経費不足のため打ち切る。/这件工作因经费短缺而中途停止。  
> 申し込みは20日で打ち切る/申请至二十日截止。  
『他动·一类』下完棋。（碁が終わる。）
> 1局を1日で打ち切る。/一天下完一局。  

**押し切る【おしきる③】**
『他动』压着切，切断，铡。（押し付けて断ち切る。）
> 干し草を押し切って馬の餌にする。/铡干草以作马料。  
『他动』敢，排除（反对，困难）；坚持到底，硬干到底。（困難を排して目的を果たす。おしとおす。）
> 荒波を押し切って島へ渡る。/乘风破浪去岛屿。  
> 反対を押し切って断行する。/不顾别人反对坚决贯彻。  

**仕切る【しきる②】**
『他动·一类』隔开，间隔开，区分开。（つづいているものを、いくつかの部分に分けへだてる。）
> カーテンで部屋を仕切る/用帘子把房间隔开。  
> 部屋を三つに仕切る/把屋子隔成三间。  
『他动·一类』结帐，清账。（金の收支を計算して、しめくくる。）
> 月末で仕切る/月底结算。  
『他动·一类』掌管，主持。
> 彼は一人で会の運営を仕切っている/他一个人掌管着大会的运作。  
> 彼は宴会を仕切るのがなかなかうまい/他很会主持宴会。  
『他动·一类』（相扑）摆架势。相扑比赛时，力士在交手之前站在比赛场上，两手向下，采取进攻姿势。（すもうで、力士がくみあうまえに、土俵の上で両手をおろして身がまえる。）

**売り切れる【うりきれる④】**
『自动·二类』全部售完，售罄。（用意した商品が全部売れる。）
> あっというまに売り切れた。/一会儿工夫销售一空。  
> 大好評で，すぐ売り切れた。/因为大受好评，所以一会就卖完了。  

## ～合う/～合わせる

**取り合う【とりあう③◎】**
『自他·一类』互相拉着手，手牵手。（互いに手と手を握る。）
> 手を取り合って喜ぶ。/互相拉着手乐。  
『自他·一类』争夺，夺取，互争。（互いに争って取る。）
> 特売品を取り合う。/抢购廉价货。  
> 席を取り合う。/争夺坐位。  
『自他·一类』理，理睬，答理，理会。成为对手，当做一回事。（相手になる。問題として取り上げる。）
> 彼が何と言っても取り合わないがいい。/他说什么也不要理睬他。  

**言い合う【いいあう③】**
『自他·一类』互相说。（互いに言いかわす。）
> お世辞を言い合う。/互相说奉承的话。  
『自他·一类』异口同声地说。（同じことを多くの人が相応じて言う。）
> 口々に言い合う。/异口同声。  
『自他·一类』口角，争论。（言い争う。口論する。）
> 上司と言い合う。/和上司争论。  
> 負けずに言い合う。/吵得不可开交。  

**思い合う【おもいあう】**
『』1.相爱
『』2.想法一致

**打ち合う【うちあう③◎】**
『自动·一类』对打。互相打。（互いに打つ。）
> 投げを打ち合う。/对仍。  
『他动·一类』对开炮；互相射击。多写作“撃ち合う”。（多く「撃ち合う」と書く。銃・砲を両方から発射する。）
> ピストルを激しく打ち合う。/激烈地对开枪。  

**立ち合う【たちあう③】**
『自动·一类』〔互いに出あう〕遇见,碰见.
『自动·一类』〔わたりあう〕格斗［試合する］比赛.
『自动·一类』〔その場に出る〕到场,在场,会同,参加.
> 会見に立ち合う/参加会见.  

**話し合う【はなしあう◎④】**
『自动·一类』谈话，对话。（互いに話す。語らう。）
> この問題について徹底的に話し合おうじゃないか。/就着这个问题咱们彻底谈谈（商量一下）吧。  
『自动·一类』商量，商谈协商，谈判。（相談する。協議する。）
> 彼と仕事のことで話し合う。/跟他商量工作。  
> 旅行の計画をみんなで話し合った。/一起讨论旅行计划。  

**張り合う【はりあう③】**
『自动·一类』竞争；争持；争夺。（共通の目的物を得ようと、対抗し、競争する。）
> たがいに張り合ってゆずらない。/互相争持不下。  
> ふたりで彼女を張り合う。/两个人争她一人。  
> 社長の椅子を張り合う。/互相争夺总经理的位置。  

**助け合う【たすけあう④】**
『他动·一类』互相帮助。（互いに、相手を助ける。）
> 助け合って暮らす。/相依为命。  

**付き合う【つきあう③】**
『自动·一类』交际，来往；交往，打交道（行き来したりして、その人と親しい関係をつくる。交際する。恋人として交際する）。
> 人と親しく付き合う/和人亲密交往。  
> 長年仕事で付き合う/共事多年。  
> 各国は平等に付き合うべきだ/各国应该平等相待。  
> あの連中とつきあわないほうがよい/最好不和那伙人来往。  
> あの人とは5年前からつきあっている/从五年前就和那个人来往。  
> 中国語とつきあってもう10年になる/和中文打交道已有十年了。  
> つきあいにくい人/不好打交道的人。  
『自动·一类』陪伴，作陪，应酬（行動をともにする）。
> わたしもつきあいましょう/我也奉陪吧；我也作陪吧。  
> 映画に付き合う/陪着看电影。  

**かみ合う【かみあう】**
『』1.意見などが同じ
> 噛み合わない議論/一件有分歧的争论  
『』2.歯車などが咬合，卡住
> がっちり噛み合ってる/歯車がうまく噛み合う  

**釣り合う【つりあう③】**
『自动·一类』平衡，均衡。（二つの物の平衡が取れている。）
> 収入と支出が釣り合う。/收支平衡。  
『自动·一类』匀称，适称，相称，调和。〔似合う。〕
> 着物の柄と帯とがよく釣り合う。/和服的花样和带子很调和。  
> 油絵は日本間にはつりあわない。/日本式房间挂油画不适称。  
> 釣り合わぬは不縁のもと。/（夫妇）不般配是造成离婚的根源。  

**見合う【みあう②】**
『自他·一类』平衡，均衡，相称，相抵。（対応する。つりあう。）
> 支出に見合う収入。/与支出相抵的收入。  
> 収入に見合った生活をする。/过与收入相当的生活。  
> 自分に見合った夫。/和自己很般配的丈夫。  
『自他·一类』互相对看。（互いに見る。）
> 2匹の犬が見合ったまま動かない。/两条狗互相盯着一丝不动。  

**分かち合う【わかちあう④】**
『他动』互相分享，共同分担。（分け合う。）
> 喜びを分かち合う/共同〔分享〕喜悦。  
> 苦しみと楽しみを分かち合う/同甘共苦；苦乐与共。  

**押し合う【おしあう③】**
『自动·一类』推挤，冲撞。（互いに押す。）
> 押し合って部屋に入る。/推推挤挤涌进屋子。  

**問い合わせる【といあわせる◎⑤】**
『他动·二类』询问，打听，就不明确处进行询问、查询。（不明な点を聞いて確かめる。照会する。）
> 問い合わせても返事がない。/问了也没有答复。  
> 疑問の点を先方に問い合わせる。/向对方询问疑难的地方。  
> 問い合わせたうえで知らせる。/问明后再通知。  

**待ち合わせる【まちあわせる⑤◎】**
『他动·二类』等候，约会，碰头，会面。（あらかじめ場所と時間をきめておいて、そこで会うようにする。）
> われわれは公園で待ち合わせることにした。/我们约定在公园见面。  
> 2時にホテルのロビーで待ち合わせよう。/两点在饭店的门厅碰头吧。  
> ここで人と待ち合わせる。/在这儿等人来（会面）。  

**打ち合わせる【うちあわせる⑤◎】**
『他动·二类』使……相碰，互击，对打。（互いにぶつけ合わせる。）
> 石と鉄を打ち合わせる。/使石头和铁相碰。  
『他动·二类』商量，商洽，碰头。（前もって相談する。）
> 善後策を打ち合わせる。/商量善后对策。  

**組み合わせる【くみあわせる⑤◎】**
『他动·二类』编在一起；交叉在一起；搭在一起。（糸・紐などを編み合わせる。結合させる。）
> 棒を十文字に組み合わせる。/把棍子交叉起来。  
> 籐を組み合わせてかごを編む。/用藤条编成篮子。  
『他动·二类』配合，编组。（幾つかとりあわせて一組とする。）
> 横綱同士を組み合わせる。/把相扑的冠军们彼此编成比赛组。  
> 緑と黄とを組み合わせる。/把绿色同黄色配合起来。  

**乗り合わせる【のりあわせる⑤】**
『自动·二类』（和别人）偶然同乘（一辆车或一艘船）。（同じ乗り物に乗る。たまたま同じ乗り物に，一緒に乗る。）
> 乗り合わせた客とけんかした。/和同乘的乘客吵架了。  
> 通勤電車でほぼ毎日乗り合わせていたらしい人。/在上班途中几乎每天同乘一辆车的人。  
『自动·二类』同：乗り合せる

**見合わせる【みあわせる◎④】**
『他动』互（相对）看。（互いに見合う。）
> 思わず顔を見合わせる。/不由得面面相觑。  
『他动』看看这个看看那个，互相比较，对照。（比べて見る。）
> 諸条件を見合わせた上で決める。/比较各种条件之后再决定。  
『他动』暂停，暂（时）不……；展缓,推迟；作罢。（実行するのをやめて、しばらく様子を見る。）
> 発表を見合わせる。/暂不发表。  
> 病気のため旅行を見合わせる。/因病不去旅行（旅行展缓）了。  
> 双方が納得しない以上、この件は見合わせるしかない。/既然双方都不同意，这件事只好作罢了。  

**持ち合わせる【もちあわせる◎】**
『他动·二类』现有，随身带有。（ちょうどそのときに持っている。）
> たまたまカメラを持ち合わせていた。/碰巧带着相机。  

## ～掛かる/～掛ける/かかる

**取り掛かる【とりかかる④◎】**
『自动·一类』着手,开始。（しはじめる｡着手する｡）
> 研究に取り掛かる。/着手研究。  
> 彼はまだその仕事に取りかかっていなかった。/他还没有开始做那项工作。  
『自动·一类』搂住，抱住。（とりつく｡とりすがる｡）

**差し掛かる【さしかかる④◎】**
『自动·一类』来到，临到，靠近，路过。〔その場に来る。〕
> 汽車がトンネルへ差し掛かる。/火车就要开进隧道。  
> 船が海峡にさしかかっている。/船正在驶进海峡。  
> 峠に差し掛かると雨が降ってきた。/来到山顶上的时候下起雨来了。  
『自动·一类』逼近，临近。〔まぎわになる。〕
> 約束の日がさしかかってきた。/约定日期迫近了。  
> そろそろ雨季に差し掛かる。/不久就要到雨季。  
『自动·一类』垂悬，笼罩在……上。〔かぶさる。〕
> 木の枝が塀にさしかかっている。/树枝垂悬在墙上。  

**通りかかる【とおりかかる⑤◎】**
『自动·一类』恰巧路过。（ちょうど、そこを通る。）
> 通りかかったので、ちょっと寄ってみた。/因为恰巧路过，顺便进去坐一会儿。  
> 通りかかった汽船に助けられた。/被恰好驶过的轮船救上来了。  

**飛び掛かる【とびかかる④】**
『自动·一类』（为了攻击对方）猛扑过去。（相手に勢いよくとびつく。おどりかかる。）
> 獲物に飛び掛かる。/猛地向猎物扑去。  

**引っ掛かる【ひっかかる④】**
『自动·一类』挂上，剐上，挂住，卡住。被检查出来。（そこにあるものや待ちかまえていたものによって進行が妨げられる。）
> とんぼがくもの巣に引っ掛かる。/蜻蜓挂在蜘蛛网上了。  
『自动·一类』上着がくぎにひっかかった。上衣剐到钉子上了。
> このペンはひっかかってだめだ。/这支钢笔划纸不好使。  
> 彼の話は妙に引っ掛かる。/他的话总让人耿耿于怀，不能坦然。  
> 凧が電線に引っ掛かる。/风筝挂在电线上。  
> 網に引っ掛かる。/挂到网上。  
> 検問に引っ掛かる。/受到盘问。  
> この品物は税関でひっかかった。/这件东西在海关被扣下了。  
> 警察の検問にひっかかった。/受到了警察的盘问。  
> この本のここの箇所が検閲にひっかかった。/这本书的这个地方没通过审查。  
『自动·一类』牵连，连累。（やっかいな事柄や人物とかかわりあいをもつ。）
> 収賄事件に引っ掛かる。/与受贿事件有牵连。  
『自动·一类』受骗，上当。（騙される。）
> まんまとひっかかった/被巧妙地骗了一遭.  
> 計略に引っ掛かる。/中计。  
> 彼の悪だくみに引っ掛かる。/中了他的圈套。  
> 悪い女に引っ掛かる。/受坏女人骗。  
『自动·一类』挂心，疙瘩，芥蒂。（気持ちにすっきりしないものが残る。）
> この話はやはり引っ掛かる。/这件事仍然挂在心上。  
『自动·一类』泼，溅。（液体などを浴びせられる。）
> ズボンに泥水が引っ掛かる。/泥水溅在裤子上。  

**突っ掛かる【つっかかる④】**
『自动·一类』顶嘴，顶撞。（争いをしかける。攻めかかる。くってかかる。）
> 上司に突っ掛かる。/向上司顶嘴。  
『自动·一类』猛冲，猛撞。（ある物をめがけて突く。）
> 牛が闘牛士に突っ掛かる。/牛猛冲向斗牛士。  
『自动·一类』撞上，碰上。（つきあたる。ぶつかる。）

**寄り掛かる【よりかかる④】**
『自动·一类』倚靠，靠着。（身体の支えとしてつかまる。もたせかける。もたれかかる。）
> 壁に寄り掛かる。/靠着墙。  
『自动·一类』依赖，依靠。（他のものに頼る。依存する。）
> 親に寄り掛かった生活。/依靠父母的生活。  

**言い掛ける【いいかける④】**
『他·二类』向...说对...说话刚一开口诬赖

**呼び掛ける【よびかける④】**
『他动·二类』（打）招呼，呼唤（使对方注意）。（遠くにいる人などに向かって声をかける。声を出して呼ぶ。）
> 大声で呼び掛ける。/大声呼唤。  
『他动·二类』号召，呼吁。（意見を述べて賛同を求めたり、行動を促したりする。）
> 節電を呼び掛けるポスター。/呼吁省电的海报。  

**追い掛ける【おいかける④】**
『他动·二类』追赶。（先に行くものに追いつこうとして、あとから追う。）
> 先発隊を追い掛ける。/追赶先行部队。  
『他动·二类』紧跟着。（ある事をしたあとに、続けて事を行う。また、ある事に続いてさらに事が起こる。）
> 父が死んだあと、追い掛けるように母も死んだ。/父亲死后，母亲也紧随其后去世了。  

**押し掛ける【おしかける④】**
『自动·二类』蜂拥而至，闯进，涌进。（進んで攻撃する。押しよせる。襲う。）
> 特売場に客が押し掛ける。/人流涌进大卖场。  
『自动·二类』不请自来。（招かれないのに、勝手にそこへ出向く。）
> 祝い客が押し掛ける。/祝贺的人不请自来。  

**仕掛ける【しかける③】**
『他动·二类』开始做，着手。（始める。）
> 夕食の準備をしかけたところで電話が鳴った。/刚要开始做晚饭，电话铃响了。  
『他动·二类』做到中途。（途中までする。）
> しかけてやめた。/做到中途又停下来了。  
『他动·二类』主动地作。（はたらきかける。）
> 話を仕掛ける。/主动搭话。  
『他动·二类』挑衅，寻衅。（いどむ。）
> けんかを仕掛ける。/找碴儿打架。  
> 戦争を仕掛ける。/挑战;发动战争。  
『他动·二类』装置，装设，设置，布置。（取り付ける。装置する。）
> わなを仕掛ける。/设下圈套。  
> 花火を仕掛ける。/装置烟火。  
> 時限爆弾を仕掛ける。/安下定时炸弹。  

**見掛ける【みかける④◎】**
『他·二类』看到,看见。（目にとめる。）
> このごろあまり見掛けない。/这一阵不常能见得着。  

**話し掛ける【はなしかける⑤】**
『自动·二类』跟人说话，搭话。（相手に話をしかける。）
> 知らない人に話し掛ける。/向不认识的人搭话。  
『自动·二类』开始说。（話しはじめる。）
> 話し掛けてやめる。/别开始说话。  

**働き掛ける【はたらきかける⑥】**
『自他·二类』推动发动开始工作

## ～替える/～換える

**立て替える【たてかえる】**
『他动·二类』垫付；代付。（他人に代わって、一時、代金を払っておく。用立てる。）
> そばの代金を立て替える。/代付荞麦面条钱。  
> ぼくが立て替えておくよ。/我替你垫上吧。  
> わたしは立て替えられません。/我垫不起。  

**切り替える【きりかえる④③◎】**
『他动·二类』更换。（今までのに取り替えて別のにする。）
> 電気のスイッチを切り替える。/转换电器开关。  
> 4月から新ダイヤに切り替える。/从四月起改换新时间表。  
> 時代が変わったから頭を切り替える。/时代变了，所以头脑要改换。  
> テレビを他の局に切り替える。/把电视机转换到别的频道。  
『他动·二类』改接。（両替する。）
> 金を切り替える。/兑换钱。  
> ドルをポンドに切り替える。/把美元换成英磅。  

**差し替える【さしかえる③】**
『他动·二类』更换，调换，替换。（入れかえる。）
> カードを差し替える。/替（调）换卡片。  
> お茶を差し替える。/换新茶叶，重新沏茶。  
> 別の活字に差し替える。/换成别的铅字。  
『他动·二类』换插。（とりかえて差す。）
> 花瓶の花を差し替える。/换（插）花瓶里的花。  

**振り替える【ふりかえる③④】**
『他动·二类』被服費を旅費に振り替える。／把被服费拨作旅费。

**乗り換える【のりかえる④③】**
『他动·二类』换车，倒车〔船〕，换乘，改乘。（今までの乗り物を降りて、他の乗り物に乗る。）
> 別の船に乗り換える。/改坐别的船。  
> 汽車を3度乗り換える。/倒三次火车。  
> 上海行きは天津で乗り換える。/去上海在天津换车。  
『他动·二类』倒换。（株式・債券などの手持ちのものを売り、他の銘柄に買い替える。）
> 薬品株に乗り換える。/倒换成药品（行业的）股票。  
『他动·二类』改变，改行。（今までのかかわりや立場・考え方などを捨てて、他のものと変える。）
> 日本酒から洋酒に乗り換えた。/不喝日本酒改喝西洋酒了。  
> 彼は今度、外人相手の商売に乗り換えた。/他这回改行，做以外国人为对象的买卖了。  

**言い換える【いいかえる】**
『他动·二类』换句话说，用另一句话说。（他のことばで言う。言いなおす。）
> わかりやすく言い換える。/用比较容易理解的话来说。  
> 夫婦間の「NG言葉」をOK言葉に言い換える方法。/将夫妻间对话的“NG”语言转换为“OK”语言的方法。  
『他动·二类』（说法）前后不一，不遵守约定。（前に言ったのと違うことを言う。口約を破る。〈日葡辞書〉）
『他动·二类』同：言い替える、言い変える

## ～止める

**食い止める【くいとめる④◎】**
『他动·二类』防止住；挡住；阻止住；拦住。（好ましくない物事の侵入・進行を途中で防ぎとめる。）
> 物価の値上がりを食い止める。/控制物价上涨。  
> 伝染病の流行を食い止める。/控制住传染病流行〔蔓延〕。  

**突き止める【つきとめる④】**
『他动·二类』追究，彻底查明。（不明な点を調べ上げて、明らかにする。）
> 失敗の原因を突き止める。/追究失败的原因。  
『他动·二类』找到，查明。搜寻到某人的住处等。（人の居所などを探し出す。）
> 隠れ家を突き止める。/查明隐匿处。  
> 彼の住所を突き止める。/查明他的住址。  
『他动·二类』同：つきころす

**呼び止める【よびとめる④◎】**
『他动·二类』招呼使站住，叫停。（声をかけて止まらせる。）
> 警官が私を呼び止めた。/警察叫住了我。  

**受け止める【うけとめる④◎】**
『他动·二类』接住，挡住（飛んできた物や落ちてきた物を手や腕で支えて進行を止める）。
> カーブを受け止める/接〔截〕住曲线球。  
> なぐりかかるのを片手で受け止める/用一只手挡住打来的一拳。  
『他动·二类』阻止，防止，阻击（攻撃を食い止める。防ぐ）。
> 敵の攻撃を受け止める/阻击敌人的进攻。  
『他动·二类』理解，认识（外からの働きかけを受けてそれに対応する。取り組む）。
> 当局は学生の要求を受け止めて、改革案を検討することにした/当局接受学生的要求，决定讨论改革方案。  
> わたしの気持ちを受け止めてくださったのは先生だけです/只有老师理解了我的心情。  

**引き止める【ひきとめる④】**
『他动·二类』勒住，止住，牵制束缚。拉住手、缰绳或袖子等加以制止。（手・手綱・袖などを引っ張って止める。）
> 馬を引き止める。/勒住马。  
『他动·二类』劝阻，挽留。劝人放弃某种行动，不让其回去。（行動を思い止るように勧める。）
> 辞職を引き止められる。/辞职被劝阻。  
> 夜遅くまで引き止める。/挽留到深夜。  

## ～渡る

**行き渡る【ゆきわたる】**
『自动·一类』普遍。普及。（広い範囲にもれなく届く。隅々にまで及ぶ。いきわたる。）
> 全家庭に行き渡る。/普及到整个家庭。  
『自动·一类』遍及。（世間に広く普及する。いきわたる。）
> 宣伝が行き渡る。/广泛宣传。  

**晴れ渡る【はれわたる④】**
『自动·二类』（天空完全）放晴。（一面に晴れる。残すところなく、すっかり晴れる。）
> 晴れ渡った空。/万里无云的晴空。  

**響き渡る【ひびきわたる⑤◎】**
『自动·一类』响遍；响彻。（音があたり一面にくまなく行きわたって鳴りひびく。）
> 鐘の音が響きわたる。/钟声响彻四方。  
『自动·一类』众所周知。（評判などが、知らない者がないくらいに知れわたる。）
> 名声が響き渡る。/名扬四海。  

## ～直る/～直す

**立ち直る【たちなおる◎④】**
『自动·一类』恢复，复原；喘息。〔回復する。〕
> 失意の底からようやく立ち直る。/好不容易才从失望的深渊中恢复过来。  
> 敵に立ち直るすきを与えない。/不给敌人以喘息的机会。  
『自动·一类』回升，好转。（悪い状態になった人や物事がもとのよい状態になる。）
> 景気はまだなかなか立ち直るまい。/景气一时还不会好转。  

**開き直る【ひらきなおる⑤◎】**
『自动·一类』突然改变态度；将错就错。（急に態度を変えて厳しくなる。覚悟をきめてふてぶてしい態度に変わる。）
> こうなったらもう開き直るしかない。/事到如今只好将错就错干到底。  
> 彼は急に開き直って事実を否定した。/他突然改变态度，否定事实。  

**書き直す【かきなおす◎④】**
『他动·一类』改写，重新写。（一度書いたものを，訂正や浄書のためにもう一度書く。）
> 報告書を書き直す。/把报告书重写一遍。  

**取り直す【とりなおす②④】**
『他动·一类』改换拿法，重又拿起。（もちかえる。）
> 右手に取り直す。/换右手拿。  
> 刀を取り直して敵に向かう。/调转刀锋指向敌人。  
『他动·一类』改变心情，重振精神。（改める）
> 気を取り直してがんばる。/重振精神加油干。  
『他动·一类』相撲重新比赛。
> 物言いがついて取り直す。/因有异议重新比赛。  

**見直す【みなおす◎③】**
『他动·一类』重看。重新看。重新研究〔考虑〕。（改めて見る。もう一度見て誤りを正す。）
> 答案を見直す。/重看卷子。  
> このプランは見直す必要がある。/这个计划需要重新研究。  
『他动·一类』重新估价，重新认识。重新估计。（それまでの見方を改める。前に気づかなかった価値を認める。）
> 手紙を読んで彼女の文章力を見直した。/看了信后，我对她写文章的能力有了新的评价。  
『自动·一类』好转。见起色。（病）渐好。（病気または景気などが少しよい方に向く。）
> 円相場はいくらか見直した。/日元行情略见起色〔有好转〕。  

## ～立つ/～立てる

**引き立つ【ひきたつ③】**
『自动·一类』衬托，分外好看，特别显眼。〔見ばえがする。〕
> 香辛料で味が引き立つ。/加上（香辣）佐料使味道更好。  
> 紫の着物を着ると彼女は引き立って見える。/穿紫色服装显得她格外漂亮;紫色衣服更加衬托出她的美来。  
> 日に当たって紅葉が一段と引き立つ。/太阳一照，红叶显得分外新鲜。  
『自动·一类』（市场）旺盛，高涨。〔盛んになる。〕
> 商況が引き立つ。/交易旺盛。  
> 気分が引き立たない。/情绪不高，提不起精神。  
> 景気がまだ引き立たない。/景气尚未起色。  

**思い立つ【おもいたつ②】**
『他动·一类』想要做，决定要做。（ある事をしようと新たに考えを起こす。決心する。）
> 思い立つ日が吉日。/哪天想做，哪天就是好日子。趁热打铁。  

**飛び立つ【とびたつ③】**
『自动·一类』飞上天空，飞起，起飞，飞去。（空中に飛び上がる。飛んでそこを去る。）
> 飛行機が飛び立つ。/飞机起飞。  
『自动·一类』高兴得要跳起来。（そわそわする。）
> 合格と聞いて飛び立つばかりと喜ぶ。/听到考上了，高兴地要跳起来。  

**奮い立つ【ふるいたつ④】**
『自动·一类』奋起振奋。情绪高涨。（気力が盛んになる。心が勇みたつ。）
> 援軍の到着に奮い立つ。/因援军的到来而感到振奋。  

**言い立てる【いいたてる④】**
『他·二类』坚决主张，强调。强烈主张己见。（強く主張する。言い張る。）
> 犯人はあいつだと言い立てる。/强烈认为犯人就是那家伙。  
『他·二类』罗列，都谈到。一一列举说明。（一つ一つ数え上げて言う。列挙して述べる。）
> 人の欠点を言い立てる。/一一罗列那人的缺点。  
『他·二类』借口；托词。（口実にする。かこつける。）
> あの女は病気を言い立てる。/那个女人以生病为借口。  

**飾り立てる【かざりたてる⑤】**
『他·二类』巧打扮，漂亮地装饰，花枝招展地打扮

**騒ぎ立てる【さわぎたてる⑤】**
『自动·二类』叫嚷，吵嚷，吵闹，闹哄。（大声をあげる。）
> つまらないことで騒ぎ立てるな。/不要因为一点小事儿就大吵大闹。  
『自动·二类』叫嚣，大事叫嚷，大吵大嚷；起哄，取闹；兴风作浪『成』。（騒ぎを起こす。）
> マスコミが騒ぎ立てる。/大众传媒大肆叫嚷。  

**責め立てる【せめたてる④◎】**
『他动·二类』严加指责，反复催促。（休むひま無く、激しく攻撃する。）

**追い立てる【おいたてる④】**
『他动·二类』赶走，轰走，逼走，驱逐。（追ってほかへ行かせる。）
> やじうまを追い立てる。/驱散看热闹的人。  
『他动·二类』催着搬家，撵搬家，撵腾房。（借家などの立ち退きを迫る。）
> 家を追い立てられる。/被催着搬家。  

**組み立てる【くみたてる◎】**
『他动·二类』装配，组合（ばらばらの材料をくみあわせて、まとまった形につくりあげる）。
> 文章を組み立てる。/组成文章。  

**仕立てる【したてる③】**
『他动·二类』缝制，制作。尤指缝制衣服。（作り上げる。特に、衣服を縫い上げる。）
> 背広を仕立てる。/做西装。  
『他动·二类』培养，造就。是掌握技术等。（養成する。技術などを身につけさせる。）
> 一人前の人間に仕立てる。/培养成人。  
> 大工に仕立てる。/培养成木匠。  
『他动·二类』特别准备。（特別に用意する。）
> 車を仕立てて社長を出迎える。/备车迎接社长。  
『他动·二类』乔装。（もともとは違うものをそれらしく見えるようにする。）
> 替え玉を仕立てる。/扮成替身。  

**取り立てる【とりたてる④◎】**
『名·他动·二类』索取，催缴，催收；征收。〔強制して取る。〕
> 税を取り立てる。/征税。  
> 借金をきびしく取り立てる。/逼债。  
> 掛けを取り立てる。/催收赊欠。  
『名·他动·二类』提拔，提升。〔登用する。〕
> 英語のうまい社員を取り立てる。/提拔精通英语的职员。  
『名·他动·二类』偏袒，偏爱。〔ひいきにする。〕
> 彼だけを取り立てる。/只偏袒他。  
『名·他动·二类』（特别）提出，提及。〔とくに取りあげる。〕
> 取りたてて言う必要はない。/不值得特别一提。  

**駆り立てる【かりたてる④】**
『他动·二类』迫使。（そういう行動を取らざるを得ないような心的状態に仕向ける。）
> 人を悪事に駆り立てる。/逼迫人干坏事。  
『他动·二类』驱赶出来。（その人の意志に関係なく無理に行かせる。）
> 兎を駆り立てる。/把兔子轰出来。  

**打ち立てる【うちたてる④◎】**
『他动·二类』建立，树立，奠定。牢牢地竖起，确立。（しっかりと立てる。確立する。）
> 基礎を打ち立てる。/奠定基础。  
> 革命政権を打ち立てる。/建立革命政权。  
> 将来の方針をはっきり打ち立てる。/明确地树立以后的方针。  
『他动·二类』同：打ち樹てる

## ～込む

**思い込む【おもいこむ④◎】**
『自动·一类』深信，确信；以为，认定。（すっかり信じてしまう。深く心に思う。そう思っている。是非にかかわらず。）
> 君はむろんくるものと思いこんでいた。/我深信你一定会来的。  
> あいつは西洋のものはなんでもよいと思いこんでいる。/他认定西洋的东西什么都是好的。  
> 彼はうそをほんとうだと思いこんでいる。/他把谎言信以为真。  
『自动·一类』下决心，一心打算；迷恋。（固く決心する。心を決める。深く愛する。強くひかれる。夢中になる。）
> 彼はいったんこうと思いこんだらなかなか動かない。/他一旦下定决心就轻易不改变主意。  

**打ち込む【うちこむ◎③】**
『他动·一类』打进，钉进。砸入，攻入。打到里面去，打入深处。（たたいて中に入れる。）
> くぎを打ち込む。/打进钉子去。  
『他动·一类』射入，击入，打进。将球、子弹等射进对方阵地。（（多く「撃ち込む」と書く）球・弾丸などを相手の陣に入れる。）
『他动·一类』劈，猛刺，反复劈。在剑道中指向对手发起攻击。（刀できりかかる。剣道で，相手に打ちかかる。）
『他动·一类』迷恋，埋头，全神贯注。热衷于某件事。（精神を集中する。夢中になる。）
> 物理学の研究に打ち込む。/热衷于物理研究。  
『他动·一类』刺中，说中。准确地捅到人的弱点。（人の弱みを的確に突く。急所を突く。）
『他动·一类』打入。在围棋中，在对方的阵中置入自己的棋子。（囲碁で，相手の陣の中に，自分の石を置く。）
『他动·一类』浇灌，灌注。将混凝土灌入所定的地方。（コンクリートを所定の場所に流し込む。）
『他动·一类』熟练击球。在棒球运动中，充分进行击球训练。（野球やゴルフで，球を打つ練習を十分にする。）
『他动·一类』投进，扔进。挥霍光。将钱全部赌光。（財産を使い果たす。）

**追い込む【おいこむ③◎】**
『他动·一类』赶进，撵进。逼入，使陷入。（赛跑等）接近终点最后加劲；（工作等）到紧要关头作最后努力。（追い立てて、中へ入れる。追いつめる。）
> にわとりを小屋に追い込む。/把鸡赶进窝里。  
> 敵を窮地に追い込む。/使敌人陷入窘境。  
> 不利な地位に追い込まれる。/被迫处于不利地位。  
> 彼はきわめて困難な立場に追い込まれている。/他被逼得日子很不好过。  
> 人を死に追い込む。/把人整死。  
『他动·一类』紧排，挤排，移前。（組版で、改行や改丁などをせず詰めて活字を組む。）
> この行を前ページに追い込むこと。/这一行要挤进前页里。  
『他动·一类』使……内攻。（病を内攻させる。）
> 病を追い込む。/使病内攻。  

**書き込む【かきこむ③◎】**
『他动·一类』写上，记入；注上；填写。（所定の欄や余白の空いた部分に書き入れる。記入する。）
> 手帳に友だちの住所・電話番号を書き込む/把朋友的住址、电话号码写在笔记本上。  
> 行間に訳を書きこまないこと/字里行间不要注上译文。  

**組み込む【くみこむ◎】**
『他动·一类』编入（組み入れる）。
> 住宅ローンを家計に組み込む。/把住宅贷款列入家庭开支计划之中。  
『他动·一类』入伙（仲間に入れる）。
『他动·一类』排入。
> 小見出しを組み込む。/排入一个小标题。  

**差し込む【さしこむ◎③】**
『自他·一类』突然剧痛，绞痛。（胸・腹などが物を突っ込んだように痛む。胃痙攣を起こす。癪（しゃく）を起こす。）
> 差し込むような痛み。/绞着似的痛。  
> 急に胃が差し込む。/突然胃部绞痛。  
> 横腹が差し込む。/肋部突然一阵剧痛。  
『自他·一类』插入，扎进。（突き入れる。差し入れる。）
> プラグを差し込む。/插上插头。  
> 錠に鍵を差し込んで開ける。/把钥匙插进锁里开开。  

**飛び込む【とびこむ③】**
『自动·一类』跳入，跳进去，飞入。（身をおどらせてその中に入る。）
> 水中に飛び込む。/跳入水中。  
> とんぼが部屋に飛び込む。/蜻蜓飞进屋里。  
> 噴火口に飛び込んで自殺した。/跳入火山喷火口自杀。  
『自动·一类』突然进入，突然闯进。（急いで入る。）
> 重大ニュースが飛び込む。/重大新闻突然传来。  
> 急に雨が降りだしたので近くの店に飛び込んだ。/因为突然下起雨来，（我）跑进了附近的商店。  
> トラックがかどの店に飛び込んだ。/卡车撞进了拐角的商店。  
『自动·一类』参加，投入。（進んで事件などの中に身を投ずる。）
> けんかの中へ飛び込む。/帮腔吵架。  
> 事件の渦中に飛び込む。/进入事件的旋涡里。  

**取り込む【とりこむ◎③】**
『自他·一类』（１〕（因丧事或意外事故而）忙乱。〔不幸やもめごとなどでごったがえす。）
> なにぶん取り込んでいるので……/因为很忙乱……。  
> 親類に不幸があって取り込んでいる。/亲戚家里办丧事，很忙乱。  
『自他·一类』拿进来，收进来，拿入，摄入。〔取り入れる。〕
> 洗濯物を取り込む。/把洗晒的衣服拿进来。  
『自他·一类』（３〕骗取，侵吞。〔自分のものにする。）
> 人の金を取り込む。/骗他人的钱。  
『自他·一类』（４〕拉拢，笼络。〔人をまるめ込む。）
> 仲間に取り込む。/拉拢入伙。  
> 反対者を取り込む。/拉拢反对者。  

**乗り込む【のりこむ③】**
『自动·一类』乘上，坐进。（乗客として、また乗員として乗り物の中に入る。）
> 彼は京都でこの列車に乗り込んだ。/他是在京都坐上这趟列车的。  
> 電車がとまると大勢の人がどやどやと乗り込む。/电车一停许多人蜂拥而上。  
『自动·一类』进入，开进。（乗り物に乗ったまま、中に入る。）
> 車で会場に乗り込む。/坐着汽车进入会场。  
『自动·一类』开进，到达，进入。（勢いこんで、中に入る。）
> わがチームは張り切って球場へ乗り込んだ。/我队精神饱满地进入了球场。  

**見込む【みこむ②③】**
『他动·一类』预料，估计。（予想する。）
> だいじょうぶだと見込んで金を出す。/估计靠得住而拿出钱来。  
> そこまで見込めなかった。/没估计到（估计不到）那一步。  
> ドル高を見込んで外貨預金をする。/预料到美元升值而储备外币。  
『他动·一类』估计在内，计算在内。（予定する。）
> 損失を見込む。/把损失估计在内。  
『他动·一类』相信，信赖（信頼する）；认为有希望。（有望とみる。）
> 社長に見込まれる。/为总经理所瞩目。  
> 企画力を見込んで彼をスカウトする。/看中他的规划能力而物色了他。  
『他动·一类』盯上（見入る）；纠缠住。（まつわりつく。）
> へびに見込まれたかえる。/象被蛇盯上的青蛙一样，已经不能逃脱。  
> あの女に見込まれたらもうおしまいだ。/要是被她盯上可就完了。  

**持ち込む【もちこむ◎③】**
『他动·一类』带入，拿进。〔運び入れる。〕
> 危険物を汽車に持ち込む。/把危险物品带进火车。  
> アルコール類はホテルに持ち込まないでください。/请勿把酒类带入旅馆。  
『他动·一类』提出。〔意見・問題を持ってくる。〕
> 相談を持ち込む。/提出需商量〔解决〕的问题。  
> 縁談を持ち込む。/提亲事。  
> 苦情を持ち込む。/诉苦；提意见携入；带入；提出(意见)。  

**話し込む【はなしこむ④◎】**
『自动·一类』只顾谈话(忘了其他),谈得入神.

**払い込む【はらいこむ】**
『他动·二类』缴纳，交纳。（金銭を支払って納める。）
> 毎月千円ずつ払い込む。/每月缴纳一千日元。  

**引き込む【ひきこむ③】**
『他动·一类』引进来，拉进来。（引いて内へ入れる。）
> 水道を引き込む。/安自来水（管道）。  
『他动·一类』拉拢，引诱进来。（誘って仲間にする。）
> 級友を悪の道に引き込む。/把同学引入歧途。  
『他动·一类』伤风，感冒。（本格的に風邪を引く。）
『他动·一类』吸引。夺人心魄。（人の心・魂を引き寄せる。）
> 名演奏に引き込まれた。/被高超的演奏吸引住了。  
『他动·一类』从河流或其他线状物引出一条分支到自己的所在地。（川の流れや線状の物を分岐させて自分のほうまで延長する。）
> 川の水を庭に引き込んで池を作る。/把河水引入庭院造池塘。  
『他动·一类』凹进，陷下。瘪进去。（へこむ。）
> 壁の引き込んだところ。/墙壁凹进去处。  
『他动·一类』隐退，隐居。隐遁。（隠遁する。）
> 田舎に引き込む。/隐遁向下；隐居乡村。  

**振り込む【ふりこむ③】**
『他动·一类』撒入、撒进。（付って内へ入れる。）
> 白菜に塩を振り込んで漬け物を作る。/往白菜上撒盐作咸菜。  
『他动·一类』缴款。（振替口座・預金口座などに金銭を払い込む。）
> 彼の名義の銀行口座に100万円振り込む。/把一百万日元存入他名下的银行帐号。  
『他动·一类』放冲。（マージャンで、相手の上がり牌を捨てる。）
> ゆうべのマージャンで、うっかり振り込んでしまった。/昨天晚上打麻将，不留神放冲了。  

**呼び込む【よびこむ③】**
『他动·一类』唤进，叫进来。（呼んで中に入らせる。呼び入れる。また、手もとに引き寄せる。引き入れる。）
> 客を呼び込む。/把客人叫进来。  

**売り込む【うりこむ③】**
『他动·一类』兜售，推销，销售。〔さかんに売る。〕
> 新製品を売り込む。/推销新产品。  
『他动·一类』出卖（秘密）。〔秘密などをもらす。〕
> 情報を売り込む。/出卖情报。  
『他动·一类』推荐，骗取信任。（これから関係をつけようと思う相手に、こちらを印象付けように働きかける。）
> 上役に自分を売り込む。/骗取上级的信任。  
『他动·一类』出名，著名。（十分に宣伝して、商品や名称をよく知らせておく。）
> 売りこんだ商標。/老牌子。  
> ざん新な広告で世間に名を売り込む。/用崭新的广告在社会上扬名。  

**割り込む【わりこむ③】**
『他动·一类』挤进，加塞儿。（無理に中に入り込む。）
> バスを待つ行列のあいだに割り込む。/挤进等候公共汽车的行列里。  
> 割り込むな。/别加楔儿（加塞儿）。  
『他动·一类』硬加入，插嘴。（人と人との間にむりに押し入る。）
> 人の話に横から割り込むな。/人家谈话时，不要从旁插嘴。  
『他动·一类』跌破，股票下跌到某价格之下。（株式で、ある値段より下がる。）
> 大台を割り込む。/跌破大关。  

**落ち込む【おちこむ◎】**
『自动·一类』坠入，落进，掉进，陷入。（低い所に落ちて入る。はまる。また、わるい状態になる。）
> 井戸に落ち込む/掉进井里。  
> 貧窮のどん底に落ち込む/穷得精光；沦为赤贫。  
> 最近気分が落ち込んでいる/最近意志消沉。  
> 相場が落ち込みそうな気配だ/行市有下跌的趋势。  
> 生産が急に落ち込む/生产突然下降。  
『自动·一类』洼下，下陷，塌陷。（まわりと比べて、深くへこむ。）
> 地震で地面が落ち込む/因为地震地面塌陷。  
> やせてほおが落ち込んでいる/瘦得两颊塌陷下去。  
> 目が落ち込んでいる/眼睛塌陷进去。  
『自动·一类』郁闷，不痛快，闷闷不乐。（意気消沈してふさぐ。）
> あの人、このごろ落ち込んでいるんです/他近来精神不振。  
『自动·一类』落到手中。（金などが、自然に手にはいる。ころげこむ。）
『自动·一类』同：落込む、落ちこむ、おち込む、堕ち込む、堕ちこむ

**座り込む【すわりこむ④】**
『自动·一类』坐下不动，静坐。静坐示威。（いすわる。また、抗議・争議の戦術として特定の場所に座り続ける。）
> 通りの真ん中に座り込む。/坐在马路的中央不走。  
『自动·一类』一屁股坐下。（どっかりと座る。）

**突っ込む【つっこむ③】**
『自动·一类』闯进，冲进。（突進する。）
> 敵陣に突っ込む。/冲进敌阵。  
> トラックが家に突っ込んだ。/卡车撞进房子里。  
> 突っ込め！/冲锋！冲啊！  
『自动·一类』深入。（深くたち入る。）
> 突っ込んだ話をする。/深入地谈。  
> 突っ込んで研究する。/深入研究。  
> 真剣に突っ込んだ討論が行われている。/进行了认真深入的讨论。  
『自动·一类』插入（むぞうさに入れる，さしこむ）；塞进。（つめこむ。）
> 手をポケットに突っ込む。/把手插入衣袋里。  
> がらくたを旅行カバンの中に突っ込んでおく。/把一些破烂东西塞进旅行包里。  
『自动·一类』钻进，扎进。（すっぽり入れる。）
> ぬかるみに足を突っ込む。/脚踩（陷）进泥泞里。  
『自动·一类』深入追求，尖锐指摘。（追求する。）
> 突っ込んだ質問をする。/提出尖锐的质询。  
『自动·一类』戳穿，扎透。（つきさす。）
> 障子に指を突っ込む。/把手指戮进纸窗里。  
『自动·一类』投身，埋头（没頭する）；干预，干与。（口出しする。）
『自动·一类』吐槽。

**申し込む【もうしこむ④◎】**
『他动·一类』提议，申请，要求。（こちらの希望・意思などを相手方に進んで申し出る。）
> バレーの試合を申し込む。/提出排球比赛的挑战。  
> 結婚を申し込む。/求婚。  
> 抗議を申し込む。/提出抗议。  
> 党首会談を申し込む。/提议政党领袖会谈。  
> 書面か口頭で申し込みなさい。/请以书面或口头报名。  
> 工場見学を申し込む。/报名参观工厂。  
『他动·一类』预约。（予約する。）
> 前日までに申し込んでください。/请在前一天以前预约。  
> 早目にお申し込み願います。/请提前预约；预约从速。  

**駆け込む【かけこむ◎③】**
『自动·一类』跑进，跑入里面。（走って中に入る。）
> 門の中へ駆け込む。/跑进门里。  
『自动·一类』跑入有关部分求助等。（援助・保護・相談を求めて関係のある所へ走り込む。）
> 詐欺にあって警察に駆け込む。/遭遇诈骗，寻找警察帮助。  
『自动·一类』同：駈け込む

**食い込む【くいこむ③】**
『自动·一类』深入，陷入。（物の中へ深く入り込む。）
> 車輪がぬかるみに食い込む。/车轮陷入泥泞中。  
> 両手を縛った縄が肉に食い込んだ。/捆绑两臂的绳子勒进肉中。  
『自动·一类』侵入，侵犯；挤进。（他の領分にまで入り込む。侵入する。）
> 反対党の地盤に食い込む。/侵入反对党的地盘。  
> 上位に食い込む。/硬争了个〔好不容易〕名列前茅。  
> あの先生の授業はいつも休み時間に食い込む。/那位老师上课常占休息时间。  
『自动·一类』亏本；赔钱，损。（支出が所持金や元手を上回る。）
> 1か月に5万円も家計に食い込んだ。/一个月家庭支出竟亏损了五万日元。  

**忍び込む【しのびこむ④】**
『自动·一类』潜入，悄悄进入。（人に気付かれないように、こっそりと入り込む。）
> 天窓から忍び込む。/从天窗悄悄进入。  

**付け込む【つけこむ③】**
『他动·一类』抓住机会，乘机，乘人之危。（相手の弱点やすきに乗じて事を行う。機会を抜け目なく利用して自分が有利になるようにする。つけいる。）
> すきに付け込む。/钻空子。  
『他动·一类』记帐，登帐，记流水帐。（帳面などに仕訳をしないで事項を順々に記入する。事務処理の上で、記入してはいけない余分な金額を書き加える。）
> 支出を付け込む。/登记支出。  
> 帳簿に付け込む。/计入账簿。  

**溶け込む【とけこむ◎③】**
『自动·一类』融洽，融入。与当场的氛围等相融洽。（その場の雰囲気などになじむ。）
> 気持ちが溶け込む。/心情融洽。  
> 彼はすっかりその土地に溶け込んでいる。/他已经完全扎根于那块土地上了。  
> 転校生が新しいクラスに溶け込むのはむずかしい。/转学的学生很难和新班级融洽在一起。  
『自动·一类』溶化，熔化，溶解。（液体や気体の中にほかのものが溶けて混じる。）

***吞み込む**

**踏み込む【ふみこむ③】**
『自动·一类』陷入，跨进；踩陷进去。（踏んで中に入る。踏んで、穴・溝などに落ち込む。）
> 泥の中に踏み込む。/陷入泥潭。  
> 草むらに踏み込む。/走进草丛。  
> 事件の核心に踏み込む。/陷入事件的核心里；触及问题的核心。  
> 新時代に踏み込んだ。/跨进了新时代。  
『自动·一类』踏进，下决心向前迈出一步，接近对手。（思い切ってさらに前に出る。相手に近づく。）
> 警察に踏み込まれる。/警察突然前来搜查。  
> 敵地に踏み込む。/闯入敌区〔阵，营〕。  
『自动·一类』闯入，擅自进入。在未预先通报或未得到允许的情况下进入某场所和建筑物等内。（場所・建物などに予告や許可なく入る。）
> 賭場に踏み込む。/进入赌场。  
『自动·一类』深入。进入事物的内部深处，接近事物的核心、本质等。（物事の奥深くまで立ち入る。物事の核心・本質などを考慮に入れる。）
> 踏み込んだ解釈。/深入的解释。  
『自动·一类』用力踩，深踩。（強く踏む。また、深く踏む。）
> アクセルを踏み込む。/深深踩下加速踏板。  

**放り込む【ほうりこむ④】**
『他动·一类』投入，扔进去。（乱暴に入れる。無造作に入れる。）
> ランドセルを家に放り込む。/把书包扔进家。  
> 紙くずをごみ箱に放り込む。/垃圾扔进垃圾箱。  

**巻き込む【まきこむ③】**
『他动·一类』卷进，卷入。（巻いて中へ入れる。）
> 書類を厚い紙の間に巻き込む。/把公文卷在厚纸里。  
> ボートが渦に巻き込まれる。/小船被卷进旋涡。  
> モーターに指を巻き込まれてけがをする。/手指被卷进马达受了伤。  
『他动·一类』牵连，连累。（仲間に引き入れる。まきぞえにする。）
> 彼はこの事件に巻き込まれた。/他被卷进了这个事件。  
> 戦争に巻き込まれないようにする。/保持不卷入战争的旋涡。  
『他动·一类』同：捲き込む

**使い込む【つかいこむ④】**
『他动·一类』私用盗用(公款等)。（委託された金銭を私用に使ってしまう。）
> 会社の金を使い込む。/挪用公司的钱。  
『他动·一类』用熟。用惯。（器具などを長く使って具合よくする。）
> 使い込んだ万年筆。/用惯了的钢笔。  
『他动·一类』超支。花费过多。（金銭を予定額以上に使う。）
> 使い込んで赤字になる。/超支了。  
『他动·一类』同：使い込む；遣い込む

**引っ込む【ひっこむ③】**
『自他·一类』隐退；退居，深居（家中）。（閑居する。隠退する。とじこもる。）
> 田舎に引っ込む。/退居乡间。  
> 家に引っこんで本を読む。/退居家中读书。  
> 社長をやめて伊豆に引っ込む。/辞去总经理职务幽居伊豆。  
『自他·一类』畏缩，退缩。（後方または下方にさがる。ひきさがる。）
> 出しゃばらずに引っこんでいろ。/别出风头，一边呆着去!  
> いまさらそうですかと言って引っこめない。/事到如今也不能说“是啊”就罢休。  
『自他·一类』塌，凹下。（さがって低くなる。くぼむ・奥まる。）
> 通りから引っこんだ家。/不沿街的房子。  
> 海岸線が引っこんでいる。/海岸线凹进一块。  
> 引っこんだ眼。/眍瞜koulou眼。  

**染み込む【しみこむ】**
『自动·一类』渗入。（液体や気体、色などが物の中まで徐々に深くしみる。）
> 靴に水が染み込む。/水渗进靴子。  
『自动·一类』铭刻在心。（深く感じる。）
> 彼の言葉が胸に染み込んだ。/他的话我铭记在心。  

**ずれ込む【ずれこむ③◎】**
『自动·一类』延迟，推后。（完了が遅れて次の時期にまでくい込む。）
> 会期が翌月にずれ込む。/会议延迟到下个月了。  

**盛り込む【もりこむ③】**
『他动』盛上；加进。（器に食物を盛って入れる。全体の一部として入れる。組み入れる。）
> 豊富な内容を盛り込む/加进丰富的内容。  
> 話の中にユーモアを盛り込む/讲话中加进些诙谐语。  

**決め込む【きめこむ③】**
『他动·一类』断定。认定。（ぴったりと決める。きちんと決める。）
> 合格を決め込む。/认定合格。  
『他动·一类』自居。自封。（気どる。）
> 宗匠を決め込む。/自封为师傅。  
『他动·一类』假装。佯装。（ふりをする。）
> たぬき寝入りを決め込む。/装睡。  
> ねこばばを決め込む。/拾得东西后佯装不知。  
『他动·一类』横下心做。（腹を決める。）
> 頭から決め込む。/下定决心。毅然决然。  
『他动·一类』同：決め込む、極め込む

## ～返す/～返る

**取り返す【とりかえす③◎】**
『他动·一类』要回来，取回来，夺回。收回，拿回，提回。将一度失去的东西重新收归己有。（人に与えたり、取られたりした物を、再び自分の物にする。とりもどす。）
> 友だちに貸した本を取り返す。/把借给朋友的书要回来。  
『他动·一类』挽回，恢复，挽救，补回，捞回。（再び、元の状態にもどす。元どおりにする。）
> 権利を取り返す。/恢复权利。  
> 元を取り返す。/捞回本钱。  
> 賞杯を取り返す。/夺回奖杯。  
> 損失を取り返す。/补回损失。  
> 睡眠不足を取り返す。/补回睡眠不足。  
> 時間の遅れを取り返す。/抢回失去的时间。  

**引き返す【ひきかえす③】**
『自动·一类』返回，折回。（進んできた道をもとへ戻る。ひっかえす。）
> 途中から引き返す。/半路上折回，半路返回。  
> いま来た道を引き返した。/顺着刚才来的路返回去了。  
> 進むことも引き返すこともできない。/进退两难。  
『自动·一类』相反。（反対にする。うってかわって。）
> 昨年に引き返して今年は暖かい。/和去年相反，今年暖和。  

**思い返す【おもいかえす⑤】**
『他动·一类』再次考虑，再想一遍。（過ぎ去った事を再び思う。）
> 思い返すとぞっとする。/再想起来仍会毛骨悚然。  
『他动·一类』重新考虑，改变主意。（考えなおす。非と知って改心する。）
> 思い返してあきらめる。/重新考虑之后还是放弃了。  

**聞き返す【ききかえす③】**
『他动·一类』反复问。（同じ事をもう一度聞く。）
> わからなかったら何度でも聞き返すがよい。/如果不明白反复问多少次都可以。  
『他动·一类』反问。（反対にこちらから聞く。問い返す。）
> 彼の意見を聞き返す。/反问他的意见。  

**言い返す【いいかえす③】**
『自他·一类』反复说。（くり返し言う。）
> 台詞を言い返してみる。/反复说台词。  
『自他·一类』应答说，回答说，回嘴，顶嘴。（人の言葉に対して、こちらからもふさわしい返事をする。）
> 負けずに言い返す。/不服输顶嘴。  

**引っくり返す【ひっくり返す】**
『』同：ひっくり返す

**折り返す【おりかえす◎】**
『他动·一类』折回，叠回；翻回，卷回。（折って二重にする。二重に折る。）
> 紙を折り返す。/把纸叠成两层。  
> そで口を折り返す。/挽（卷）起袖口。  
> 襟を折り返す。/翻领子。  
『他动·一类』反复。（繰り返す。再びする。）
> 折り返して聞く。/反复打听。  
『他动·一类』返回，折回去。（来た方へもどす。引き返す。）
> 途中から折り返す。/中途折回。  
> 終点から折り返す。/从终点返回。  

***殴り返す**

**やり返す【やりかえす】**
『名』反驳

**打ち返す【うちかえす④】**
『他动·一类』（把球）打回去，传回去。（打って相手のほうに戻す。打ち戻す。）
> 好球をレフト前に打ち返す。/将好球打给左外场。  
『他动·一类』打回去，还击。（打たれた仕返しに、こちらからも相手を打つ。また、応戦のため発砲したり矢を放ったりする。）
> 打たれたら打ち返せ。/被打了就还击！  
『他动·一类』反复摩擦，反复颤动。（ひっくり返す。逆にする。）
> 手を何度も打ち返して暖める。/摩擦双手取暖。  
『他动·一类』重弹（棉花）。（古綿を再生する。打ち直す。）
> 布団綿を打ち返す。/重弹被子的棉花。  
『他动·一类』（波浪）又冲击回来。（波が一度引いてまた岸辺を打つ。）
> 浜辺に打ち返す波。/反复冲打海滨的波浪。  
『他动·一类』翻土，耕田。（田畑をすきかえす。耕す。）
> 畑を打ち返して種をまく。/翻土播种。  
『他动·一类』撞到某物后弹回来。（物に当たってはねかえる。）
『他动·一类』反复。（繰り返す。）
『他动·一类』翻过来，翻转。（ひるがえす。）

**追い返す【おいかえす】**
『他动·一类』撃退，拒絶。（来たものを追いたてて、もとへかえらせる。追いもどす。）
> 攻めてきた敵を追い返した。/击退来犯之敌。  
> 門前で追い返される。/在门前被拒绝.  

**見返す【みかえす④◎③】**
『他动·一类』回顾，回头看，向后看。（ふりかえる。）
> 見返せば彼がそこにいた。/回头看发现，他就站在那儿。  
『他动·一类』重看，反复看。（見なおす。）
> 答案を見返す。/反复看卷子。  
『他动·一类』回看，还眼。（見られた返しに見る。）
> 向うが見たので、こちらも見返す。/因为他看我一眼，所以我也还他一眼。  
『他动·一类』（受了侮辱或轻视后）争气。（見せつける。）
> 偉くなってあいつを見返してやろう。/我要力求上进，争口气给他看看。  

**読み返す【よみかえす④】**
『他动·一类』重读，再读。（一度読んだ物をもう一度読む。繰り返して読む。）
> 初めから読み返す。/从头再读一遍。  
『他动·一类』检查，校对。（書いた物を点検のために読む。）
> 原稿を読み返す。/校对原稿。  

**振り返る【ふりかえる③】**
『他动·一类』回头看，回过头去（看），向后（看）。（後ろを見る。）
> なごり惜しそうに振り返る。/恋恋不舍地回头看。  
『他动·一类』回顾。回过头来看，思考过去的事情。（過去の事を考える。また、回顧する。）
> 50年のむかしを振り返る。/回顾五十年以前的事。  
> わが身を振り返る。/回顾自己走过的历程。  

***引っくり返る**

**生き返る【いきかえる④】**
『自动·一类』复活，苏醒。（一度死んだものが息を吹きかえす。よみがえる。活力をとりもどす。再び元気になる。）
> 人工呼吸で生き返る。/靠人工呼吸苏醒过来。  
> 死んだものは生き返らない。/死去的不能复生。  

## 乗り～

**乗り越える【のりこえる④③】**
『自动·二类』（乘车、船等）通过。（乗って過ぎる。）
> 自動車で丘を乗り越える。/坐着汽车越过山冈。  
『自动·二类』越过。（乗ってその上を越える。）
> 垣根を乗り越える。/跨过篱笆。  
> 自動車は歩道を乗り越えて民家にぶつかった。/汽车穿过人行道撞到民宅上。  
『自动·二类』战胜。（困難などを解決する。）
> 危機を乗り越える。/渡过危机。  
> 彼はその不屈の精神でこれらの障害を乗り越えた。/他以不屈不挠的精神闯过了重重障碍。  
『自动·二类』超越（前人）。（ある状態・水準などを越える。）
> 先人を乗り越える。/超过前人。  

**乗り越す【のりこす③】**
『他动·一类』坐过站；越过，跨过。（乗り越える；電車・バスなどで所持する切符の行き先よりも遠くまで乗る。）
> 下車駅を乗り越す。/坐过了下车的车站。  
> 塀を乗り越す。/跨越围墙。  

**乗り過ごす【のりすごす④】**
『他动·一类』坐过站。（電車・バスなどで降りる予定の場所より先まで行ってしまう。のりこす。）
> うっかり一駅乗り過ごす。/不小心坐过了一站。  

**乗り遅れる【のりおくれる⑤】**
『自动·二类』耽误乘，赶不上。（乗り物の出発時刻に遅れて、それに乗りそこなう。）
> 2時の列車に乗り遅れた。/没赶上2点的那班列车。  
『自动·二类』跟不上。（時代の流れなどに対応できず、取り残される。）
> 流行に乗り遅れる。/跟不上潮流。  

## 仕～

**仕舞う【しまう◎】**
『他动·一类』终了，完了。做完，搞完，亦指结束。（（仕事などを）し終える。終わりまですませる。また、仕事が終わる。）
> 店を仕舞う。/闭店歇业。  
『他动·一类』收拾起来，放起来。把东西收放到该放的地方。（使っていたもの、外に出ているものなどを納めるべき場所に納める。片付ける。また、適当な所に入れる。）
> おもちゃを仕舞う。/把玩具收拾起来。  
『补助』完了，光了，尽了。（补助动词）表示该动作全部结束或该状态完成。往往表示某事的非志愿发生。（動詞の連用形に助詞｢て(で)｣を添えた形に付いて、その動作がすっかり終わる、その状態が完成することを表す。終わったことを強調したり、不本意である、困ったことになった、などの気持ちを添えたりすることもある。）
> 寝過ごしてしまった。/睡过头了。  
『补助』同：終う、了う

**仕組む【しくむ②】**
『他动·一类』计划，谋划，筹划。〔くわだてる。〕
> 巧みに仕組まれたトリック。/巧妙筹划的诡计。  
> 仕組んだ狂言。/谋划好的骗局。  
『他动·一类』构思，编写（小说、戏剧等）。〔趣向を考える。〕
> この小説はうまく仕組んである。/这篇小说的构思巧妙。  

## 使い～

**使いこなす【つかいこなす⑤】**
『他动·一类』运用自如。纯熟掌握。操纵。（使って十分に役に立たせる。うまく使う。）
> 日本語を完全に使いこなす。/完全掌握日语。  
> 新しい機械を使いこなすのは難しい。/操纵新机器很困难。  
> このコンピューターは私にはまだ使いこなせない。/这个电子计算机我还操纵不了。  

**使い果たす【つかいはたす⑤】**
『他动·一类』用尽，用光。（全部使ってしまう。残らず使ってしまう。）
> 彼は父親の遺産を使い果たした。/他用尽了父亲留下的全部遗产。  
『他动·一类』同：遣い果たす

**使い分ける【つかいわける⑤】**
『他动·二类』分开使用，分别使用，适当地使用，灵活运用（语言等）。（目的や用途，また場面に応じて適切なものを選んで使う。）
> 相手によって応対する態度を使い分ける。/根据对方来适当地采取应对的态度。  
> 言葉を使い分ける。/灵活运用语言。  

## 取り～

**取り組む【とりくむ③◎】**
『自动·一类』为了摔倒对方互相扭住。（互いに組つく。特に、相撲を取る。）
> 強い相手と取り組むとまけるかも知れない/要和强手比赛也许要输掉。  
『自动·一类』努力，埋头，专心致志『成』。（熱心に事にあたる。）
> 研究に取り組む/专心致力于研究工作。  
> 問題に取り組む/埋头研究问题。  
> 仕事に真剣に取り組む/认真努力工作。  
> あの医者は長い間伝染病の研究に取り組んできた/那位医生长期以来专心从事传染病的研究。  

**取り戻す【とりもどす④】**
『他动·一类』收回。（いったん与えたり、失ったりしたものを再び自分の物とする。）
> 貸した本を取り戻す。/收回借出的书。  
> 陣地を取り戻す。/夺回阵地。  
『他动·一类』恢复。（前に存在していた良い状態を取り返す。）
> 損したもとでを取り戻す。/赚回赔掉的本钱。  
> 若さを取り戻す。/恢复青春；返老还童。  
> 意識を取り戻す。/清醒过来。  
> 計画の遅れを取り戻す。/补上了耽误的计划。  

**取り扱う【とりあつかう◎⑤】**
『他动』待，对待，接待，待遇；看待。（人にある態度で対応する。）
> 男女対等に取り扱う/男女平等对待。  
> 大人として取り扱う/当做成人看待。  
> 人を公平に取り扱う/待人公平。  
> 国賓として取り扱う/作为国宾待遇。  
> 君は彼をもっと丁重に取り扱うべきだ/你应该对他更礼貌一些。  
『他动』操作，操纵；使用；摆弄。（道具、機械、品物などを、手で操作、使用する。）
> これはあらっぽく取り扱っても大丈夫だ/这个东西即使粗手粗脚地摆弄也没关系。  
『他动』办理，处理；经管,经办描写管理。（物事を処理する。）
> 事務を取り扱う/处理事务。  
> 社会問題を取り扱った小説/描写社会问题的小说。  
> 取り扱いにくい病気/不容易处理的病症。  
> 刑事事件として取り扱う/按刑事案件来处理。  
> 小社はこの商品を取り扱っていません/敝公司不经办此种商品。  
> 劇薬物を取り扱う時の注意事項/剧毒品管理注意事项。  

**取り除く【とりのぞく④⑤】**
『他动·一类』除掉，去掉；拆掉，拆除（取り壊し）；解除，消除。（消して。）
> 害虫を取り除く。/除害虫。  
> じゃまな石を取り除く。/清除碍事的石头。  
> 恐怖心を取り除く。/解除恐怖心。  
> 患部を取り除く。/摘除患部。  
> これで疑念がすっかり取り除かれる。/这就彻底扫清（消释）了疑虑。  

**取り巻く【とりまく③④】**
『他动·一类』包围。（取り囲む。）
> 塀で取り巻く。/用墙围住。  
> 敵の城を取り巻く。/包围敌城。  
> 東京に到着するや新聞記者に取り巻かれた。/一到东京就被记者围上了。  
> 教育を取り巻く諸問題。/围绕教育的各问题。  
『他动·一类』拍马屁。（人に付きまとって機嫌をとる。）
> 彼女を取り巻く男が多い。/捧她的汉子多得很。  

**取り消す【とりけす◎③】**
『他动·一类』取消，作废，废除，撤销；［证件］吊销。（いったん述べたり、決めたりしたことをなかったにする）
> 前言を取り消す/取消前言。  
> 婚約を取り消す/废除婚约。  
> 注文を取り消す/取消订货。  
> 免許を取り消す/吊销执照。  
> 一度申し込むと、あとで取り消すことはできない/一经申请，以后就不能撤销了。  

**取り引き【とりひき②】**
『名·自他·三类』交易，贸易。（商業として、品物を売り買いすること。）
> 取り引きのある会社。/有贸易往来的公司。  
> 株を取り引きする。/股票交易。  
『名·自他·三类』做买卖，做交易。（お互いの利益となる物事や条件などを交換すること。）
> 主流派と反主流派との間に取り引きが行われた。/主流派和反主流派之间有利益往来。  

**取り捌く【とりさばく④◎】**
『他动·一类』处理，调处（纠纷、诉讼）。（こみいった事柄をうまく処理する。）
> 訴えを取り捌く。/处理诉讼。  

**取り締まる【とりしまる④◎】**
『他动·一类』管束,约束,管理。（物事がうまく行われるように監督する｡管理する｡）
> 警察が場内を取り締まる。/警察维持场内秩序。  
『他动·一类』管制取缔。（規則などがよく守られるように監視する｡）
> 交通違反を取り締まる。/取缔违反交通规则的现象。  

**取り次ぐ【とりつぐ◎③】**
『他动·一类』传达，转达，通报。（双方の間に立って物事を伝える。特に上位の者に用件を伝える。）
> 伝言がおありでしたら，お取り次ぎします。/您若有口信，我给您转达。  
> 女中が主人に取り次ぐ。/女佣人通报给主人。  
『他动·一类』代办；经销，代销，经售；代购。（一方から受けた物を他方に送る。商品の請売りをする。商品の中継ぎをする。）
> あの店はどこの会社の商品でも取り次ぐ。/那家商店代销任何一家公司的商品。  

**取り繕う【とりつくろう⑤◎】**
『他动·一类』补缀，缝补，修理，修补。（破れたところをちょっと直す。修繕をする。）
> 服の破れを取り繕う。/缝补衣服的破绽。  
> 台風で荒らされた家を取り繕う。/修补被台风刮坏的房子。  
『他动·一类』掩饰，粉饰，遮掩，应付。只修饰表面而装出很好的样子。（外見だけ飾って、体裁をよくする。）
> 欠点を取り繕う。/掩饰缺点。  
> うそを取り繕う。/圆谎。  
> 人前を取り繕うだけではだめだ。/在人前掩饰一番是不行的。  
『他动·一类』遮掩，蒙混。临时遮掩自己的过失等。（過失などを、その場だけなんとかうまくごまかす。）
『他动·一类』同：取繕う

**取り乱す【とりみだす◎】**
『他动·一类』弄得乱七八糟，搞得一片纷乱。（ちらかす。）
> 室内はひどく取り乱されていた。/屋里搞得乱七八糟。  
『他动·一类』慌张，慌乱，着慌，失掉理智，张皇失措『成』，心慌意乱『成』。（理性を失う。）
> 悲しみのあまり取り乱す。/因过于悲伤而心慌意乱。  
> その知らせを聞いても彼女はすこしも取り乱したようすがなかった。/听到那个消息，她丝毫也没表现出慌乱失度的样子。  

**取り持つ【とりもつ③◎】**
『他动·一类』拿，握。（手に取って持つ。）
『他动·一类』应酬，接待。（相手の気持ちを損ねたり、座がしらけたりしないようにもてなす。）
> 席を取り持つ。/接客。  
『他动·一类』（在二者间）调停，斡旋，撮合。（両者の間に立って事がうまくいくように世話をする。仲立ちをする。）
> 二人の間を取り持つ。/从中撮合。  

**取り澄ます【とりすます④◎】**
『自动·一类』装作一本正经，装模作样，道貌岸然。（すました顔つきをする。きどる。）
> 取り澄ました笑み。/假笑；装模作样的笑。  

**取り調べる【とりしらべる⑤】**
『他动·二类』调查，审讯。（くわしく調査をする。くわしく尋ねる。特に、担当係官が事件関係者から事情を尋ねて調査する。）
> 容疑者を取り調べる。/审讯嫌疑犯。  

**取り寄せる【とりよせる④】**
『他动』拉到手边。〔手元に引き寄せる。〕
『他动』索取，要来，令（从远方）送来〔寄来〕，订货，定购；函购。（人にものを持ってこさせる。）
> 産地から取り寄せる/令从产地送来。  
> 外国から雑誌を取り寄せる/从国外订购杂志。  
> メーカーから直接部品を取り寄せる/直接向厂家索取零件。  

## 受け～

**受け取る【うけとる◎③】**
『他动』接，收，领。（手に入れる。）
> ボールを受け取る/接球。  
> 手紙を受け取る/接信;收信。  
> 給料を受け取る/领薪;领工资。  
> 金壱千円正に受け取りました/兹收到金额壹千日元整。  
> まだ返事を受け取っていない/还没接到回信。  
> 厚意のこもった贈り物を受け取った/接到了一份充满深情厚意的礼物。  
『他动』领会，理解，相信。（行為や話などをある意味に解釈する。）
> まともに受け取る/信以为真。  
> 彼はわたしの意見をまちがって受け取ったらしい/他好象错误地理解了我的意见。  
> そういう意味に受け取ってください/请理解为那种意思; 请那样来领会。  
『他动』同：受取る、受けとる

**受け継ぐ【うけつぐ③】**
『他动·一类』继承，承继。（前の人が残した仕事などを引き受けて行う。）
> 財産を受け継ぐ権利。/继承财产的权利。  
> 仕事を受け継ぐ。/接替工作。  
> 故人の遺志を受け継ぐ。/继承先辈（故人）的遗志。  

**受け持つ【うけもつ③】**
『他动·一类』掌管，担任，负责。（自分の仕事として引き受けて行う。）
> 教育関係を受け持つ。/负责教育方面的工作。  
> 一年生の歴史の授業を受け持つ。/担任一年级的历史课。  
> 1週5時間受け持たせる。/让（某老师）一星期任课五小时。  

## 呼び～

**呼び寄せる【よびよせる④】**
『他动·二类』召集来。叫到跟前。（呼んで自分のそばに来させる。）
> 電報で妻子を呼び寄せる。/用电报叫来自己的妻子。  

**呼び戻す【よびもどす④】**
『他动·一类』叫回来，召回。（呼んでもとへもどらせる。呼び返す。）
『他动·一类』忆起，回忆。（もとの状態に復させる。）
> 失われた記憶を呼び戻す。/唤醒失去的记忆。  

## 売り～

## 差し～

**差し引く【さしひく◎③】**
『他动･一类』扣除，减去。〔引き去る。〕

**差し支える【さしつかえる◎⑤】**
『自动·二类』妨碍，障碍，有影响；不方便。（ある事をするのにさまたげになる）
> よく眠らないと、明日の仕事に差し支える/如果觉睡不好，就会影响明天的工作。  
> 遊びもよいが明日の勉強にさしつかえてはいけない/玩儿也可以,但不要影响明天的学习。  
> 昨日の日曜日は、仕事がさしつかえて映画を見に行けなかった/昨天星期天我因事情忙，没能去看电影。  
> 貯金がないと急用の時に差し支える/没有存款，在急用时就不方便。  
> もしお差し支えなければ。/如果方便的话。  

**差し伸べる【さしのべる◎④】**
『他动·二类』伸出。（伸ばす。援助するの意を表す。）
> 援助の手を差し伸べる。/伸出援助之手。  
『他动·二类』同：差し延べる

**差し控える【さしひかえる⑤◎】**
『自他·二类』节制；控制。（物事をひかえめにする。内輪にする。）
> 酒とタバコを差し控える/。节制烟和酒。  
> 塩分を差し控える。/节制吃盐。  
> 今,真実を告げるのは差し控えよう。/把真实暂时保留，不告诉他。  
『自他·二类』保留，避免，不作。（ある動作をなるべくしないようにする。見あわせる。）
> 外出を差し控える。/减少外出。  
> この件については論評を差し控えたい。/关于这件事保留意见。  
> 差し出口は差し控える。/不多嘴。  
> 発言を差し控える。/避免〔不作〕发言。  
> 発表を差し控える。/暂缓发表，不发表。  
> 明日の訪問は差し控える。/明天且不去访问吧。  
『自他·二类』控制，注意。（控えている。）
> 次の間にさし控えておれ。/下次注意一下。  

**差し迫る【さしせまる④◎】**
『自动·一类』迫近，逼近。迫切。日期、事态等近在眼前。（期日・事態などが、まぢかになる。切迫する。）
> 年の瀬が差し迫る。/年关迫近。  
> さしせまった問題。/急待解决的问题。  
> さしせまった危険。/当前的危险；迫在眉睫的危险。  
> 時間がさしせまってくる。/时间紧迫。  

**差し挟む【さしはさむ④】**
『他动·一类』夹，隔……，插。（間に異質な何かを入れる（加える）。）
> 口を差し挟む。/插嘴。  
『他动·一类』挟，心里怀着，怀有。（相手に対する批判的な考えなどを心中に含み持つ。）

**差し戻す【さしもどす④◎】**
『他动·一类』送回，交回，退回。（やりなおさせるために、もとへ戻す。または、上級審が原判決を取り消し・破棄して審理をやりなおさせるため、事件を原審に送り返す。）
> 事件を第一審に差し戻す。/把案件送回第一审重新处理。  
> 書類を差し戻す。/退回文件。  

## 引き～

**引き続く【ひきつづく④】**
『自他·一类』连续，接连不断。（物事が中断せずにずっと続く。）
> 引き続く雨天。/阴雨连绵。  
> あの人は3日も引き続いて休んでいる。/他竟连续休息了三天。  
『自他·一类』接踵而来，紧接着，继续。（あることの終わったあとにすぐ続く。）
> A先生の話に引き続いてB先生の話があります。/继A先生发言之后有B先生发言。  

**引き起こす【ひきおこす④】**
『他动』引起；惹起。（事件や問題等を起こす。）
> 紛争を引き起こす/引起纠纷。  
> 戦争を引き起こす/引起〔导致〕战争。  
> 問題を引き起こしたのは彼女だ/惹起祸端的是她。  
『他动』扶起，拉起。（引っ張って起こす。）
> ころんだ者を引き起こす/扶起摔倒的人。  

**引き受ける【ひきうける④】**
『他动』承担，负责；承包，承揽；答应，承受，接受。（責任をもって仕事などを受け持つ。）
> 責任を引き受ける/负责。  
> 翻訳を引き受ける/承担翻译。  
> 仲人を引き受ける/答应做媒人。  
> 室内改装お引き受けします/承包〔承揽〕室内改装。  
> 他人の負債を引き受ける/承担别人的债务。  
> 取引上の損失は会社で引き受ける/交易上的亏损由公司承担。  
> 弁護士が事件を引き受ける/律师将案件接受下来。  
> できもしない仕事を引き受けるものではない/不要接受力不能及的工作。  
『他动』保证。（保証人になる。保証する。）
> 身元を引き受ける/保证身分。  
『他动』照应，照顾，照料。〔世話をする〕
> 留守番はぼくが引き受ける/由我来看家。  
『他动』对付，应付。〔相手をする〕
> あいつはおれが引き受けた/那个家伙由我来应付。  
『他动』继承。〔あとを継ぐ〕
> 彼のあとを引き受けて主任になる/我继他之后当了主任。  

**引き継ぐ【ひきつぐ③】**
『他动·一类』接过来，继承。（跡を受け継ぐ。）
> 仕事を引き継ぐ。/把工作接过来。  
> バトンを引き継ぐ。/把接力棒接过来。  
> 伝統を引き継ぐ。/继承传统。  
> 遺産を引き継ぐ。/继承遗产。  

**引き取る【ひきとる③】**
『自他·一类』退出。（その場から去る。）
> ご前を引き取る。/退下（御前）。  
『自他·一类』取回。（受け取る。）
> 迷子を引き取る。/认领迷路的孩子。  
> 死体を引き取る。/领尸。  
> 駅からトランクを引き取る。/从车站取回皮箱。  
> 早くこの荷物を引き取ってください。/请快把这个货物领走。  
『自他·一类』断气。（死ぬ。）
> 息を引き取る。/死去。  

**引き寄せる【ひきよせる④】**
『他动·二类』拉到近旁。〔近づける。〕
> 子どもを引き寄せる。/把孩子拉到身边。  
> 灰皿を手元に引き寄せる。/把烟灰碟拉到手边。  
『他动·二类』吸引，引诱。(引き付ける、近寄らせる。)
> 敵を引き寄せて一気に討つ。/引诱敌人深入，然后一口气灭掉。  

**引き下げる【ひきさげる④】**
『他动·二类』拉下；划价，降低，减低。（値段などを安くする。地位などを低くする。）
> 幕を引き下げる。/拉下幕；落幕。  
> コストを引き下げる。/降低成本。  
> 賃金を引き下げる。/降低工资。  
> 下役に引き下げる。/降低官阶。  
『他动·二类』使后退，撤回。（後退させる。取り下げる。）
> 兵を引き下げる。/撤兵。  
> 提案を引き下げる。/撤回提案。  

**引き抜く【ひきぬく③】**
『他动·一类』拔出，抽出。（引っ張って抜き取る。）
> 大根を引き抜く。/拔萝卜。  
> 引き抜いた草を集める。/把拔掉的草集拢到一起。  
> この中からカードを1枚引き抜いてください。/请您从中抽出一张牌。  
『他动·一类』选拔，挑选；拉拢过来，争取过来。（自分の方の所属に移す。）
> 成績優良者を引き抜いて留学させる。/选拔成绩优秀的派去留学。  
> 他社の俳優を引き抜く。/把其他公司的演员拉拢过来。  
> いい社員はすぐによその会社に引き抜かれてしまう。/好的职员很快就被别的公司拉拢过去。  

**引き締める【ひきしめる④】**
『他动·二类』勒紧，拉紧。消除松弛，使紧张。（たるみをなくす。緊張させる。）
> 手綱をしっかり引き締める。/勒紧缰绳。  
『他动·二类』紧缩，缩减。控制开支。（出費を抑える。）
> 融資を引き締める。/紧缩通融资金。  
> 市場を引き締める。/控制市场。  
> 家計を引き締める。/缩减家庭开支。  
> 財政を引き締める。/缩减财政开支。  
『他动·二类』紧张，振作。（心・気持ちを緊張させる。）
> 笑っていた顔を急に引き締める。/突然收起笑容。  
> 心を引き締める。/振作精神。  

**引き落とす【ひきおとす④】**
『他动·一类』把……拉下来，曳下来。扽，拽掉，拉倒。（前や下に引いて落とす。）
『他动·一类』〈相撲〉（抓住对方的手或臂）拉倒，曳倒。相扑中施扽技。（相撲で、引き落としの技をかける。）
> ぐいと力を入れて引き落とした。/猛地一使劲把对方曳倒。  
『他动·一类』从对方户头提款。转账支付。划账。扣款。（公共料金などを、支払人の預金口座から受取人の口座へ所定期日に送金する。）
> 預金口座から引き落とす。/从银行存款上划账。  

**引きずる【ひきずる◎】**
『他动·一类』使物体的下侧贴着地面或地板移动，拖。（ものの下がわの面が、地面やゆかについた状態で、動かしていく）。
> 疲れた足を引きずって歩く。/拖着疲惫的腿走路。  
『他动·一类』尽管本人不愿意却硬拉着去，拖，拉（本人がいやがるのを無理にひっぱって行く）。
> いやがる子供を引きずって帰る。/硬把不愿回来的孩子拖回来。  
『他动·一类』不立即把事做完，而是使其拖延（ものごとをすぐにやってしまわないで、長びかせる）。
> 問題を引きずる。/把问题拖延下来。  
> 返答を年末まで引きずる。/把答复拖到年末。  
『他动·一类』无法忘怀，无法舍弃。（捨てきれずに今なおもちつづける。いつまでも忘れないでいる。）
> 失恋の痛手を引きずる。/失恋的痛苦至今仍无法忘怀。  
『他动·一类』一般用“ひきずられる”的形式，表示影响他人行动、行为，给予影响。（（普通「ひきずられる」の形で用いる）他人の行動や考えを引っ張る。影響を与える。）
> 雰囲気に引きずられてつい承諾してしまった。/受气氛的影响，不知不觉就答应了。  

**引き払う【ひきはらう④】**
『他动·一类』离开，搬迁，迁走，搬到。（あとを取り払ってよそへ移る。退去する。）
> 家を引き払った。/搬家。  
> 故郷の町を引き払った。/离开老家。  
『他动·一类』拆除。（すっかり取り去る。取り払う。）

**引き摺る【ひきずる③】**
『自他·一类』垂地，拖地。（長く垂らして地に触れさせる。）
> 着物の裾を引き摺る。/衣服下摆拖着地了。  
『自他·一类』拖，拉，拽。（地をすって引いてゆく。）
> 下駄を引き摺る。/拖着木屐。  
『自他·一类』强拉硬拽。（無理に引っぱってゆく。）
> 交番まで引き摺って行く。/强拉硬拽到派出所。  
『自他·一类』无法忘怀，无法舍弃。（捨てきれずに今なおもちつづける。いつまでも忘れないでいる。）
> 失恋の痛手を引き摺る。/失恋的痛苦至今仍无法忘怀。  
『自他·一类』一般用“ひきずられる”的形式，表示影响他人行动、行为，给予影响。（（普通「ひきずられる」の形で用いる）他人の行動や考えを引っ張る。影響を与える。）
> 雰囲気に引き摺られてつい承諾してしまった。/受气氛的影响，不知不觉就答应了。  

## 張り～

**張り詰める【はりつめる④】**
『自动·二类』铺满，布满。（十分に張る。一面にびっしり張る。）
> タイルを張り詰める。/铺一层瓷砖。  
『自动·二类』紧张。（気持ちを引き締める。緊張する。）
> 今まで張り詰めていた気持ちが緩んだ。/一直紧张着的心情松弛下来了。  

## 思い～

**思いあがる【おもいあがる】**
『自动·一类』自满起来。骄傲自大。（うぬぼれる。いい気になる。）
> 思い上がった態度。/骄傲的态度。  

**思い浮かべる【おもいうかべる◎⑥】**
『他动·二类』想起，忆起。（心の中に描く。思い出す。想起する。連想する。）
> その映画をみてわたしは少年時代を思い浮かべた。/看到那部电影，使我想起了童年时代。  
> 容易にその場面を思い浮かべることができる。/我能很容易地回忆起那个情景来。  

**思い起こす【おもいおこす◎①】**
『他动·一类』想起，忆起。（思い出す。想起する。）
> 思い起こせば結婚前のことだ。/回忆起来那是结婚前的事了。  
> １枚写真が昔のことを思い出せた。/一张照片让人想起过去。  

**思い当たる【おもいあたる②】**
『自动·一类』想起，想到，想象到，猜想到。（気がつく。）
> ふとあることに思い当たる。/忽然想到了一件事。  
> 事件の原因については、思い当たるふしがある。/关于事件的原因，我想起一些情况来。  
> 彼女に恨まれるなんて、すこしも思い当たるところがない。/竟会被她恨上了，我真是一点也猜想不出来是怎么回事。  
『自动·一类』觉得有道理，觉得对。（納得する。）
> ぼくの言うことがいまに思い当たるだろう。/我的话你很快就会感到说得对。  

**思い浮かぶ【おもいうかぶ⑤】**
『自动·一类』想起来，回想起。（心に現れてくる。思い出される。）
> 思い浮かぶままを筆にする。/将想到的东西写下来。  

**思い詰める【おもいつめる⑤】**
『他动·二类』钻牛角尖，过度地思虑。（一つのことをいちずに思い込んで悩む。）
> そんなに思いつめなさんな。/别那样想不开。  

**思い知る【おもいしる④◎】**
『他动·一类』体会到；领会到，明白，知道，认识到，感觉到。（ある物事を身に染みて理解する。なるほどと悟る。）
> 火事の恐ろしさを思い知る。/认识到火灾的可怕。  

**思い惑う【おもいまどう⑤②】**
『自动·一类』感到为难，犹豫不决，拿不定主意，踌躇。（心が迷う。あれこれ思い迷う。）
> 自分の将来について思い惑う。/对自己的将来感到迷茫。  
> 身の振り方を思い惑う。/对自身的前途拿不定主意。  

**思いやる【おもいやる④◎】**
『他动·一类』同情，令人担心，体谅。（その人の身になって考える。同情する。）
> 人の難儀をおもいやる。/体谅别人的难处。  
『他动·一类』遐想，遥想。（遠く離れている人や所を心に浮かべる。思いを馳せる。）
> 故郷の両親を思いやる。/遥想在故乡的父母。  
『他动·一类』令人担忧，不堪设想。（「思いやられる」の形で悪い状態になるのではと心配する。）
> 先が思いやられる。/前途令人担忧。  

## 打ち～

**打ち明ける【うちあける◎④】**
『他动·二类』毫不隐瞒地说出，坦率说出。（秘密や、思っていたことなどを、包み隠さず人に話す）
> 心を打ち明ける/说出心里话。  
> 秘密を打ち明ける/吐露秘密。  
> 身の上を打ち明ける/倾诉身世。  
> 思いの丈を打ち明ける/向你倾述我的思慕。  
> うちあけた話をする/打开天窗说亮话。  
> うちあけていえば/开诚布公地说；说实话；老实说来。  

**打ち消す【うちけす◎③】**
『他动·一类』否定，否认。（そうではないと言う。否定する。）
> 事実を打ち消す。/否定事实。  
> 噂を懸命に打ち消した。/极力否认风传的流言。  
『他动·一类』消除。使声音听不见。（音声を聞こえなくする。）
> 波の音に打ち消されてかもめの声はきこえない。/海鸥的叫声被波涛湮没，听不到了。  

**打ち解ける【うちとける◎④】**
『自动·二类』融洽无隔阂随便无拘束无戒心。（警戒心や遠慮が消えて親しくなる｡）
> すっかり打ち解ける。/十分融洽;水乳交融。  
> うちとけた話し合い。/融洽的协商;无隔阂的谈话。  
> うちとけて語り合う。/融洽交谈;畅谈;亲切交谈。  
> うちとけてつきあう。/无隔阂地来往;打成一片。  
> 彼らはほんとうにうちとけた間柄である。/他们真是亲密无间。  
> 彼はだれにでもうちとけて話をする。/他对谁都坦率地交谈。  
> 酒を飲むとうちとけてくる。/喝起酒来就没有什么隔阂了。  
> あの人はどこかうちとけないところがある。/他好象还有点拘谨。  

**打ちのめす【うちのめす】**
『』〔なぐる〕打倒,打躺下,打得起不来.
『』〔打撃を与える〕给予严重打击,打垮,搞垮.
『他五』打倒;给予严重打击
**打ちのめす【ぶちのめす④】**
『他动·一类』打倒，打垮。（二度と立ち上がれなくなるほどひどく殴る（損害や打撃を与える）。）
> 挑戦者を打ちのめす。/将挑战者彻底击溃。  

**打ち勝つ【うちかつ③◎】**
『自动·一类』战胜，克服。（相手を破る。勝つ。困難や苦しみなどを乗り越える。克服する。）
> 誘惑に打ち勝つ。/战胜诱惑。  
> あらゆる困難に打ち勝つ。/克服一切困难。  
『自动·一类』打法胜过对方。（球技などで，相手と打ち合って勝つ。）

## 払い～

**払い戻す【はらいもどす⑤◎】**
『他动·一类』退还(多余的钱)。(一度受け取った金銭を清算して余ったものを返す。）
> 運賃を払い戻す。/退还（多付的）运费。  
『他动·一类』付还存款。（預貯金を、預けた人に払い渡す。）
> 貯金を払い戻す。/付还存款。  

## 押し～

**押し寄せる【おしよせる④】**
『自他·二类』涌来，涌过来，涌上来，蜂拥而至，麇集而来。〔どっとせまる〕
> 大波が沖から押し寄せてきた/大浪从海上涌过来。  
> 大ぜいの人が押し寄せる/很多人蜂拥而来。  
『自他·二类』推到一旁，挪到一边。〔押して近づける〕
> じゃまになる物はすみのほうに押し寄せておく/把碍事的东西挪到角落里去。  

## 持ち～

**持ち帰る【もちかえる◎】**
『他动·一类』拿回；带回。（持って帰る；議題など、もう一度もとの部署で検討するため持って帰る。）
> この本は日本から持ち帰ったものです。/这本书是从日本带回来的。  

**持ち歩く【もちあるく②】**
『他动·一类』随身携带。（手に持ったり身に付けたりして歩く。）
> 多額の現金を持ち歩く。/随身携带巨额现金。  
> 母からもらったお守りはいつも持ち歩く。/妈妈给我的护身符一直随身携带。  

## 振り～

**振り向く【ふりむく】**
『動』〔後ろを〕回头.
> 彼女はわたしの方を振り向いた/她把头转向我这边.  
> 声をかけたが,彼は振り向きもせず行ってしまった/叫了他一声,可是他连头也不回就走了.  
『動』〔顧みる〕回顾,理睬.
> 振り向いても見ない/连理也不理.  
> 振り向く人もいない/谁都不理睬.  

**振り回す【ふりまわす④】**
『他动·一类』挥舞,抡起。（くるくる回す。）
> ステッキを振り回す。/抡起手杖。  
> げんこつを振り回す。/挥拳,抡拳。  
『他动·一类』滥用,随便使用。（むやみに使う。）
> 部長としての権威を振り回す。/作为部长滥用职权。  
『他动·一类』显摆，卖弄。（ひけらかす。）
> 知識を振り回す。/显摆知识。  
『他动·一类』折腾。（翻弄する。）
> きのうは一日中子どもに振り回された。/昨天被孩子折腾了一整天。  

**振り撒く【ふりまく③】**
『他动·一类』散布撒分给许多人

## 書き～

**書き留める【かきとめる④】**
『他动·二类』记下来。（のちのちのために書いて残しておく。）
> 議事録に書き留める。/记在记事录上。  

**書き取る【かきとる③◎】**
『他动·一类』记录。（言った（聞いた）事や字句·文章などを残らず書く。）
> 要点を書き取る。/记录要点。  

**書き足す【かきたす③◎】**
『他动·一类』添写；注上。（かきくわえる。）
> この字に1画書き足す。/这个字添上一笔。  

## 立ち～

**立ち止まる【たちどまる④⑤】**
『自动·一类』站住；停步；止步。（歩くのをやめてその場に立つ。）
> 店先に立ち止まる。/在店铺前面停步。  
> 立ち止まらずに中ほどへどうぞ。/请不要站住，往里边走。  

**立ち寄る【たちよる◎③】**
『自动·一类』靠近，走近。（近寄る。）
> 木かげに立ち寄る。/靠近树阴。  
『自动·一类』顺便到，顺路到，中途落脚。（途中で寄る。ひと休みにする。）
> きのうわたしの所へ兄が立ち寄りました。/哥哥昨天到我这儿停了一下。  
> 通りがかりにちょっと立ち寄る。/路过时，顺便拐一下。  
> 北京に立ち寄る。/顺路去北京。  

**立ち去る【たちさる◎③】**
『自动·一类』走开，离去，离开。起身离开原来的位置。（その場を去る。たちのく。）
> だまって立ち去る。/悄悄地〔悄然、默默地〕离去。  
> 別れを惜しみながら立ち去る。/难舍难离地走开。  

**立ち会う【たちあう③】**
『自动·一类』到场，在场，会同，出席，参加。以证人、参考人和监督者的身份临场。（（証人・参考人・監督者として）その場に臨む。）
> 手術に立ち会う。/会同手术。  

**立ち向かう【たちむかう◎④】**
『自动·一类』前往，前进。（前に進む。）
> 前線に立ち向かう。/奔赴前线。  
『自动·一类』对抗，顶撞。〔抵抗する。敵に向かっていく。〕
> 小さな子どもが大人に立ち向かっても勝つわけがない。/小孩子和大人顶撞占不了便宜。  
『自动·一类』应付，对待，面临。（ある事件・時局に対し、正面から解決に取り組む。）
> 難局に立ち向かう政府。/应付〔面临〕难局的政府。  
> 各種の挑戦に立ち向かう。/迎接面临的各种挑战。  

**立ち尽くす【たちつくす④⑤】**
『自动·一类』站到最后，始终站着。（感激したり呆然となったりして、いつまでもじっと立っている。）
> 映画が終わるまで立ち尽くす。/一直站到电影散场。  
> 景色の美しさに我を忘れて立ち尽くす。/被美丽的景色所吸引，一直站着观赏。  

**立ち込める【たちこめる④◎】**
『自动·二类』（烟，云等）笼罩；覆盖。（煙霞などが辺り一面をおおう。）
> もやが立ち込める。/烟霭弥漫。  
『自动·二类』同：立ち籠める

**立ちはだかる【たちはだかる⑤⑥◎】**
『自动·一类』挡住，阻挡，堵住。（手足を広げて、行く手をさえぎるように立つ。または大きな障害が行く手にあって邪魔をする。）
> 彼はドアを開けてそこに立ちはだかった。/他把门打开,堵住了门口。  
> 酔っ払いが通行人の前に立ちはだかる。/醉鬼挡住行人的去路。  

**立ち回る【たちまわる◎④】**
『自动·一类』走来走去，转来转去，东奔西走。（あちこち歩き回る。）
> 得意先を立ち回る。/东奔西走于顾客之间。  
> 資金を集めるために立ち回る。/为了筹钱四处奔走。  
『自动·一类』钻营。（人に働きかけて自分が有利になるようにする。工作する。）
> うまく立ち回る。/善于钻营。  
『自动·一类』中途到，顺便到。（立ち寄る。また，犯人・容疑者などが，逃走中ある場所に立ち寄る。）
> 犯人の立ち回りそうな所。/易于犯人逃跑的地方。  
『自动·一类』武打，搏斗，格斗。（芝居で，乱闘の場を演じる。）
> 立ち回るシーン。/打斗场面。  

## 組み～

## 聞き～

**聞き取る【ききとる③】**
『他动·一类』听见；听懂。〔聞いて知る。〕
> 外国語を聞き取ることはむずかしい。/外语不易听懂。  
> 君の言うことがよく聞き取れなかった。/没听明白你说什么。  
『他动·一类』听取。〔聞きこむ。〕
> 調査の情況を聞き取る。/听取调查的情况。  

**聞き飽きる【ききあきる④】**
『自动·二类』听腻，听厌。（何度も聞いて、聞くのがいやになる。）
> そんな説教は聞き飽きた。/听厌了这样的说教。  

## 見～

**見失う【みうしなう◎④】**
『他动·一类』看不见；迷失；看丢了。一直看着的东西不见了。（いままで見えていたものが見えなくなる。）
> 時計を見失う。/表不见了。  
> 目標を見失う。/迷失目标。  
> 犯人を見失う。/看丢了犯人。  
> 自分を見失う。/失去自我。  

**見送る【みおくる◎③】**
『他动·一类』目送。（離れていくものを見つづける。）
> 飛んでいく鳥を見送る/目送飞去的小鸟。  
> 老人の立ち去るのをじっと見送った/凝视着老人走远。  
『他动·一类』送行，送别；送[到某处]。（去っていく人に別れのあいさつをして、出発するのを見まもる。）
> 駅で恋人を見送る/在车站送情人。  
> 彼は父に見送られて空港を飛び立った/他在父亲的送别下飞离了机场。  
> 兄をバス停まで見送る/把哥哥送到公共汽车站。  
『他动·一类』观望；放过；搁置；暂缓考虑。（とりあげないで見合わせる。）
> 今回は採用を見送らせていただきます/这次恕不能录取[您]。  
> ひと電車見送る/放过一辆电车不坐[等待下一辆电车]。  
> 議案を見送る/把议案搁置起来。  
> ストライクを見送る/放过好球不打。  
『他动·一类』养老送终。（人が死ぬまで世話をする。）
> 祖父を見送る/给祖父送终。  
『他动·一类』送葬。（屍を葬るのを、墓所まで送ってゆく。葬送する。）

**見比べる【みくらべる④】**
『他动·二类』（对照着）比较，对比。（あれとこれとを見てくらべる。）
> どちらがよいかよく見比べなさい。/哪个好，仔细比较一下。  
> 実物と見本を見比べる。/实物和样品相比较。  
『他动·二类』同：見較べる

**見習う【みならう③】**
『他动·一类』见习，学习，实习。〔見て習いおぼえる。〕
> 先輩に見習う。/向前辈学习。  
『他动·一类』学，摹仿，以……为榜样。〔手本にする。〕
> 兄さんに見習って勉強しなければいけない。/必须以哥哥为榜样，努力学习。  
『他动·一类』同：見倣う

**見慣れる【みなれる◎③】**
『自动·二类』看惯，看熟。（いつも見ていて目に慣れる。）
> 見なれない人。/不熟识的人；陌生人。  
> 見なれたけしき。/熟悉的风景。  
> 見なれないとほとんど区別がつかない。/若看不熟几乎分辨不出来。  

**見逃す【みのがす③◎】**
『他动·一类』看漏，错过看的机会（見そこなう。）
> 評判の芝居を見逃す。/错过享有好评的戏。  
> これはファンの見逃してはならぬ映画だ。/这是电影爱好者决不能不看的电影。  
> 見逃しちゃった。/错过了。  
『他动·一类』饶恕，宽恕（大目に見る。）
> 違反者を見逃す。/宽恕违反者。  
> 過失を見逃す。/饶恕过失。  
『他动·一类』放过，放跑，放走（見おとす。）
> せっかくのいい機会を見逃す。/放过了难得的好机会。  
> ストライクを見逃す。/放过好球（不打）。  
> 犯人と気づかぬままにみすみす見逃してしまう。/没注意到是犯人，眼睁睁地把他放跑了。  

**見張る【みはる◎】**
『他动·一类』睁大眼睛直看，瞠目而视。（目を大きくあけてよく見る。）
> 森の美しさに目を見張る。/为森林之美瞠目结舌。  
『他动·一类』看守；监视；戒备；警戒。（注意して見る。警戒する。番をする。）
> 油断なく見張っていてください。/请不要疏忽地看守着。  
> ぼくのかわりに見張っていてください。/请替我看一下！  

**見分ける【みわける◎③】**
『他动·二类』区分，辨别，分辨，通过看来区别。（見て区別する。鑑別する。）
『他动·二类』［是非を］辨别；［ひとを］辨认；［真偽や質を］鉴别。
> 真偽を見分ける。/鉴别真伪。  
> 敵味方をはっきり見分ける。/分清敌我。  
> 是非を見分ける。/辨别是非。  
> この赤ん坊は母親の顔を見分けられる。/这个婴儿能够辨认母亲的面孔。  
> 彼女は見分けられないほどふけてしまった。/她老得几乎使人认不出了。  

**見詰める【みつめる◎③】**
『他动·二类』凝视,注视,盯看。
> 相手の顔を見詰める。/凝视对方的面孔。  
> あなのあくほど見詰める。/死死地盯住看。  
> 政局を見詰める/注视政局凝视。  

**見付かる【みつかる③】**
『自动·一类』被看到，被发现。（人にみつけられる。人の目にとまる。）
> 見付からないようにそっと入る。/为了不被发现轻轻地进去。  
『自动·一类』能找出，找到。（探しもとめていたものを見つけることに成功する。）
> 迷子が見付かった。/找到迷路的孩子了。  
『自动·一类』同：見つかる

**見なす【みなす◎②】**
『他动·一类』看作，认为，当作。（見て、これこれだ、と判定したり仮定したりする。）
> オートバイに乗る少年を不良と見なす。/把骑摩托车的少年看作行为不端。  
> 証拠不十分と見なされた。/被认为证据不足。  
> 人生を旅と見なす。/把人生当作旅途。  

**見守る【みまもる◎】**
『他动·一类』注视。监视。（大きな関心を寄せて、ものごとの進みぐあいを見つづける。）
> 事件の展開を見守る/注视事件的发展。  
> 相手の行動を見守る/监视对方行动。  
『他动·一类』监护；照看；[子どもや病人を]照料。（問題がおこらないように気をつける。注意して見る。）
> 神に見守られて/在上帝保佑下。  
> 子どもの将来を見守る/照料孩子的前途。  

**見回す【みまわす◎】**
『他动·一类』环视，张望。（ぐるっとあたりを見る。）
> 車内の人を見回す。/张望车内的人。  
> きょろきょろあたりを見回す。/东张西望；四下张望。  
> 彼はそこに居合わせた人たちをさっと見回した。/他向在场的人们扫了一眼。  

**見下ろす【みおろす◎③】**
『他动·一类』俯视，往下看。（高所から下の方を見る。俯瞰する。）
> 飛行機から下界を見下ろす。/从飞机上往下看。  
> 丘から町が見下ろせる。/从山冈上可以看到市镇。  
> その城は町を見下ろしている。/那个城堡俯瞰着市镇。  
『他动·一类』小看，瞧〔看〕不起；轻视，蔑视。（見さげる。あなどる。見くだす。）

**見落とす【みおとす◎③】**
『他动·一类』看漏；没看出来；忽略过去（見ていながら気づかないですごす。看過する）。
> 番号を見落とす/忽略了号码。  
> 見落とさないように注意して探せ/（要）注意查找，不要忽略过去。  
> それはつい見落とした/无意中把它忽略了。  

**見極める【みきわめる③】**
『他动·二类』看清，看透（事物的本质、结果）。（見届ける。）
> 心底を見極める。/看透心灵深处。  
> 結果を見極める。/看清（透）结果。  
> 試合の勝負を見極めるのはこれからだ。/比赛的胜负，还要看以后。  
『他动·二类』否定は，前に“没法”や“没有”“不能”をつけるか，“看不清”“看不透”という形をとる。
『他动·二类』弄清楚；分清，辨别，鉴定。（見定める。）
> 真偽を見極める。/弄清真假。  
> 正体を見極める。/弄清真面目。  
> 真相を見極める。/查明真相。  

**見過ごす【みすごす④】**
『他动·一类』看漏，没有看到。（見落とす。）
> 重大な点を見過ごす。/看漏重要之点。  
『他动·一类』看到放过，置之不问『成』，忽视；饶恕。（見逃す；許す。）
> どうしてこんな大きな問題を見過ごしたのだろう。/为什么忽视这么大的问题呢?  
> 今度だけは見過ごしてやろう。/这一次饶了你吧。  
> 悪事を見過ごす。/看到坏事置之不问。  

**見計らう【みはからう④】**
『他动·一类』斟酌，瞧着（办）。（見て、適当なものに決める。）
> 品物を見計らって送る。/斟酌着发送货物。  
> そのことはしかるべく見計らってやってください。/那件事请你适当地斟酌办吧。  
『他动·一类』估计。（良い頃合いと、見当をつける。）
> この計画は、ころあいを見計らって実行に移そう。/这个计划等瞅准时机就付诸实行吧。  

**見抜く【みぬく◎】**
『他动·一类』看穿，看透，认清（ものごとの実情や人の気持ちなど、表面にあらわれていないところまで見通す）。
> 偽善者であることを見抜く。/看穿是个伪善者。  
> はらの底まで見抜く。/彻底看透。  
『他动·一类』同：見破る、見すかす

**見積もる【みつもる◎③】**
『他动·一类』估计，估算，折合。计算从事某项工作所需要的费用、人员、时间等。（ある物事をするのに要する費用・人員・時間などを計算する。）
> 旅費を見積もる。/估计旅费。  
> 安く見積もる。/低估。  
> 内輪に見積もる。/保守地估计。  
> 金に見積もる。/折成钱。  
『他动·一类』测算，预计，估计，估算，折合。概算，用眼睛估测。（概算する。目分量で測る。）
> いくら少なく見積もっても3万円かかる。/怎样低估也需要三万日元。  

**見通す【みとおす◎】**
『他动·一类』一直看下去；一直看到末尾（初めから終わりまで全部見る）。
> この本は最後まで見通すのに骨が折れる/这本书要看到末尾很吃力。  
『他动·一类』了望；眺望，一眼望尽（さえぎられずに遠くまで見る）。
> 対岸の山々を見通す/了望对岸的群山。  
『他动·一类』看透，看穿；预料，推测（人の気持ち・将来など，見えないところまで見る）。
> 敵の手の内を見通す/看穿敌人的打算。  
> 3年先のことを見通す/预料三年以后的事。  

## 言い～

**言い張る【いいはる③】**
『他动·一类』坚决主张，固执己见，坚持，硬说。（自分の主張をどこまでも通そうとする。）
> 確かでないことを言い張るものではない。/没有根据就不要固执己见。  
> 無罪を言い張る。/一直坚持说无罪。  

**言い渡す【いいわたす④】**
『他动·一类』命令，吩咐。（命令する。）
> 命令を言い渡す。/传达命令。  
『他动·一类』宣告（处分），宣判。（宣告・通告する。）
> 判決を言い渡す。/宣布判决。  
『他动·一类』同：申し渡す・申渡す・宣告・申しわたす

**言い残す【いいのこす④】**
『他动·一类』没有说（完）。（全部言わないで話を残す。）
> 言い残したことを手紙に書く。/把没说完的事写在信上。  
『他动·一类』留话，留言，遗嘱。（あとに残る人に言い置く。）
> 遺産の分与について言い残す。/关于遗产的分配留下遗言。  

**言い表す【いいあらわす⑤】**
『他动·二类』表达，表现，表示，说明，陈述。（表明する，説明する。）
> 自分の考えを言い表す。/表达自己的思想。  
> 英語でどう言い表すか？/用英语怎么表达？  
> その風景の美は口に言い表せないほどだ。/风景之美非语言所能形容。  
> この手紙には、彼の意見がよく言い表されている。/在这封信里清楚的说明了他的意见。  

**言い兼ねる【いいかねる④】**
『他动·二类』难说，难以开口。（言うべき立場に立たされても言いたくないと思う。）
> なんと返事してよいか言い兼ねる。/不知道该如何回应是好。  

**言い聞かせる【いいきかせる⑤】**
『他动·二类』说给……听，劝说。（わけを説明して教えさとす。言って聞かせる。説き聞かせる。さとす。）
> 我慢しろと自分に言い聞かせる。/劝自己一定要忍耐。  

**言いつける【いいつける④】**
『他动·二类』吩咐，委任，命令。（命令する。）
> 仕事を言いつける。/吩咐工作。  
『他动·二类』告发，告密，打小报告。（告げ口をする。）
> 先生にいいつける。/向老师告发。  
『他动·二类』说惯，常说。（言い慣れている。）

## 話し～

## 追い～

**追い詰める【おいつめる④】**
『他动·二类』逼到绝境。穷追不舍。逼到困境。（逃げる所もないまでに追いせまる。ぎりぎりのところまで追及する。）
> 窮地に追い詰められる。/被逼得无路可走。  
> 敵は追い詰められて降参した。/敌人被追得走投无路投降了。  
> 徹底的に追い詰めてやっつける。/穷追猛打。  
> 彼女は追い詰められて自殺した。/她被逼得走投无路自杀了。  
> 犯人を袋小路に追い詰める。/把犯人逼到走投无路。  
> 野党が政府を追い詰める。/野党对政府穷追不舍。  

**追い払う【おいはらう④】**
『他动·一类』轰走，赶走，赶开；驱逐。（追い出される。）
> すずめを追い払う。/轰麻雀。  
> 裏切り者を追い払う。/把叛徒清除出去。  
> 侵略者を追い払う。/赶走侵略者。  
> 家からねずみを追い払う。/消灭家里的老鼠。  
『他动·一类』解雇，辞退；逼搬家。〔出てゆかせる。〕
> 会社を追い払われた。/被公司解雇了。  
> 彼は家主に追い払われた。/他被房东赶出来了。  

**追い越す【おいこす③】**
『他动·一类』赶过，超过。赶超。从后面追上并超越前面的人。（後ろから行って、先行するものの前に出る。追い抜く。）
> 先頭の人を追い越す。/赶过前头的人。  
『他动·一类』トラックが乗用車を追い越した。卡车赶过了汽车。
> その船はボートに追い越された。/那只船被小艇赶了过去。  
> 追いつき、追い越せ。/赶上超过！  
『他动·一类』赶超，超越，超过。劣势者胜过优势者。（劣っていたものが、上位にあったものに勝る。追い抜く。）
> むすこの背たけはわたしをはるかに追い越した。/我儿子的个子远远超过了我。  
> この方面の技術は、もう2、3年で世界の水準を追い越すだろう。/这方面技术再有二、三年将超过世界水平。  
『他动·一类』同：追越す

**追い抜く【おいぬく③】**
『他动·一类』赶过，超过。（後から追って行って先行するものの前に出る。）
> ゴール間際で追い抜く。/快到终点时超过去。  
『他动·一类』胜过。（能力や技術がすぐれたものや目標となるものより上になる。）
> 数学で彼を追い抜く。/在数学上胜过他。  
> 売上高は本店を追い抜いた。/销售额超过本店。  

## 通り～

**通り過ぎる【とおりすぎる⑤】**
『自动·二类』走过，越过。(ある地点を通って先へ行く。また、止まるべき地点を過ぎていく。)
> 彼はなんのあいさつもしないで通り過ぎた。/他连个招呼也没打就走过去了。  

**通り抜ける【とおりぬける⑤◎】**
『自动·二类』穿过。（一方から入って向こう側へ出る。）
> 人ごみを通り抜ける。/穿过人群。  
> 番兵のいるところを通り抜けようとする。/想要穿过岗哨。  
> この路地は通り抜けられません。/这条胡同穿不过去。  

**通り越す【とおりこす④】**
『自动·一类』走过，通过。（とまらずに通って先へ行く。通り過ぎる。）
> 家の前を通り越す。/经过家门口。  
『自动·一类』渡过，闯过危机。（困難・障害などを切り抜ける。突破する。）
> 危機を通り越す。/闯过危机。  
『自动·一类』超过，越过（……程度）。（ある程度を越える。）
> 怒りを通り越して呆然としている。/怒到极点，什么都说不出来了。  

## 飛び～

**飛び下りる【とびおりる④】**
『自动·二类』(由高处或行驶中的车辆)跳下

**飛び交う【とびかう③】**
『自动·一类』飞来飞去，交错乱飞。（ある限られた場所を入り乱れて飛ぶ。飛び違う。）
> ほたるが飛び交う。/萤火虫飞来飞去。  
> うわさが飛び交う。/风声交错乱飞。  
> 会場に罵声が飛び交う。/会场上漫骂声四起。  

**飛び散る【とびちる③◎】**
『自动·一类』飞散；飘落，四处乱飞；（突然）四散，跑散。（飛んで四方に散る。）
> 火花が飛び散る。/火花四溅。  
> しぶきが飛び散る。/水花飞溅。  
> 爆弾の破片は四方に飛び散った。/爆炸碎片四处飞散。  

**飛び回る【とびまわる④】**
『自动·一类』飞来飞去，飞翔。（飛んでまわる。）
> 虫が電灯のまわりを飛び回る。/小虫在电灯周围飞来飞去。  
『自动·一类』跑来跑去，到处乱跑。（走ってまわる。）
> しかが山を飛び回る。/野鹿满山跑。  
> 子どもが校庭を飛び回る。/小孩儿在校园里跑来跑去。  
『自动·一类』（到处）奔走，东奔西走『成』。（いそがしく歩きまわる。）
> 金策に飛び回る。/为筹款东奔西走。  
> あっちこっち飛び回ってやっと5万円こしらえた。/到处奔走,好容易搞到了五万日元。  

**飛び越える【とびこえる④】**
『他动·二类』跳过，飞过。（物の上を飛んで越える。飛び越す。）
『他动·二类』越过，超过。（順序を越えて先へ進む。）
> 先輩を飛び越え出世する。/超越前辈先出名。  

**飛び起きる【とびおきる⑤】**
『自动·二类』（从床上）一跃而起，猛然起床。（飛びあがるように勢いよく起きる。）
> あわてて飛び起きる。/慌忙一跃而起。  

**飛び跳ねる【とびはねる④】**
『自动·二类』跳动，蹦跳，弹跳，（球）跳着飞远。（飛んだり跳ねたりする。また、跳ね上がる。）

**飛び歩く【とびあるく④】**
『自动·一类』到处转、到处奔走。（あちらこちらと忙しく歩き回る。）

**飛びつく【とびつく③】**
『自动·一类』猛扑，扑向。（勢いよく身をおどらせてとりつく。飛びかかる。）
> 子供が母親に飛びつく。/孩子扑向母亲。  
『自动·一类』追逐，迷上。（心を惹きつけられたものに衝動的に近づき求める。）
> 流行に飛びつく。/紧跟潮流。  
『自动·一类』同：飛付く、跳付く

## 行き～

## （その他）

**付け上がる【つけあがる④◎】**
『自动·一类』放肆起来得意忘形

**まくり上げる【まくりあげる】**
『』抿；食品；缝摺；船尾突出部下方；打摺；卷起；挤进
**捲り上げる【まくりあげる⑤】**
『他动·二类』卷起，卷上去。（まくって上にあげる。）
> シャツのそでを捲り上げる。/卷起衬衣袖子。  

**引っかかる【ひっかかる④】**
『自动·一类』挂上，剐上；挂住，卡住（突き出ている物，張り出している物にかかってそこに止まる）。
> 網に引っ掛かる/挂到网上。  
> とんぼがくもの巣に引っ掛かる/蜻蜓挂在蜘蛛网上了。  
> 上着がくぎにひっかかった/上衣剐到钉子上了。  
> このペンはひっかかってだめだ/这支钢笔划纸不好使。  
> 彼の話は妙に引っ掛かる/他的话总让人耿耿于怀，不能坦然。  
『自动·一类』牵连（やっかいな事柄や人物とかかわりあいをもつ）。
> 収賄事件に引っ掛かる/与受贿事件有牵连。  
『自动·一类』受骗，上当（だまされて仕組まれたとおりに動かされる。計略にはまる）。
> まんまとひっかかった/被巧妙地骗了一遭。  
> 計略に引っ掛かる/中计。  
> 彼の悪だくみに引っ掛かる/中了他的圈套。  
> 悪い女に引っ掛かる/受坏女人骗。  
『自动·一类』被检查出来（何かに妨げられて進行が止められる）。
> この品物は税関でひっかかった/这件东西在海关被扣下了。  
> 警察の検問にひっかかった/受到了警察的盘问。  
> この本のここの箇所が検閲にひっかかった/这本书的这个地方没通过审查。  

**すれ違う【すれちがう④◎】**
『自动·一类』会车，会让。交错，错过去。在几乎相互擦着的近处相向通过。（反対方向に向かっている人・車などが、互いのすぐ脇(わき)を通り抜ける。）
> 上り急行と下り急行は南京で擦れ違う。/上行快车和下行快车在南京错车。  
> 道が狭いので2台の車がすれすれに擦れ違う。/路窄两辆车紧贴着驶过。  
> 肩と肩とが擦れ違う。/擦肩而过。  
> 彼は擦れ違っても，あいさつひとつしない。/他即使迎面擦肩走过，也不打个招呼。  
『自动·一类』错过，走两岔。本应遇上而没遇上。（出会うはずの人が、出会えないでしまう。ゆきちがう。）
> 町で擦れ違った人。/在街上（偶尔）见过的人。  
『自动·一类』不一致，不统一，有分歧。议论等的论点谈不到一块。（議論などの論点がずれてしまう。）
> 話がすれ違う。/话不投机；谈不拢。  
『自动·一类』同：擦れ違う、すれちがう

**食い違う【くいちがう◎④】**
『自动·一类』不一致，有分歧；有所不同，发生龃龉。事情没有很好地协调一致。（物事がうまく一致しない。）
> 両者の意見が食い違う。/双方意见有分歧。  
> 結果が目的と食い違う。/结果跟目的不一致。  
『自动·一类』交错，错位。〔互い違いになる。〕
> 継ぎ目が食い違う。/接缝错开了。  

***行き詰る**

**辿り着く【たどりつく④】**
『他动·一类』好不容易走到，挣扎着走到。（尋ね求めながら、やっと目的地に行き着く。）
> さんざん迷ってようやく辿り着く。/完全迷了路，好不容易才走到（摸索找到）。  
> けわしい山路をようやく頂上に辿り着く。/好不容易才沿着危险的山路走到了山顶。  

**働きかける【はたらきかける⑥】**
『自动·二类』推动，发动，对……做工作。（相手に干渉し、ある物事を為すように促すこと。働き掛け。）
> 大衆に働きかける。/发动大家。  
> 各方面に積極的に働きかける。/在各方面加以积极推动。  

**申し出る【もうしでる④】**
『他动·二类』提议，建议，提出，报名。（意見や希望などを、自分から言って出る。）
> 変更を申し出る。/提议变更。  
> 辞職を申し出る。/提出辞职。  
> 援助を申し出る。/提出提供援助。  
> 該当者はただちに申し出ること。/符合者要立即提出。  
> 希望者は申し出てください。/志愿者请报名。  

**持て余す【もてあます④◎】**
『他动·一类』无法对付，难于处理，不好打发。（取り扱い方や処置に困る。もちあつかう。）
> 暇で時間を持て余す。/闲得发慌。  

**やり遂げる【やりとげる④】**
『他动·二类』完成做完（し遂げる）
> 最後まで～げる。/直到最后完成。  

**寄りかかる【よりかかる④】**
『自动·一类』依靠，依赖，倚靠。（他を当てにして、自分から進んでからだを預ける。）
> 壁に寄り掛かる。/靠在墙上。  
> 人に寄り掛かる。/靠在别人身上；依赖人。  

**割り当てる【わりあてる④】**
『他动·二类』分配，分摊，分派。（全体をいくつかに分けて配分する。分けてあてがう。割りふる。割り付ける。）
> 宿舎を割り当てる。/分配宿舍。  
> 各戸に割り当てる。/按户分摊。  
> ひとりあて3個を割り当てる。/每人分配三个。  
> 役を割り当てる。/分派任务〔角色〕。  
> 割り当てられた予算を使いきってしまった。/使尽了分配到的预算。  

**行き届く【ゆきとどく④】**
『自动·一类』周到，周密，彻底，无微不至。（隅々までよく注意が行き渡る。）
> 行き届いた注意。/周密的注意；处处留心。  
> 行き届いたおもてなしができず失礼いたしました。/招待不周，十分抱歉。  
> 行き届いた看病。/无微不至的护理。  
> あの旅館は客の扱いが行き届いている。/那家旅馆服务很周到。  
**行き届く【いきとどく④】**
『自动·一类』周到，周密，彻底，无微不至。（隅々までよく注意が行き渡る。）
> 行き届いた注意。/周密的注意；处处留心。  
> 行き届いたおもてなしができず失礼いたしました。/招待不周，十分抱歉。  
> 行き届いた看病。/无微不至的护理。  
> あの旅館は客の扱いが行き届いている。/那家旅馆服务很周到。  

**行き着く【いきつく③】**
『自动·一类』（「ゆきつく」的口语表达）走到，到达。（「ゆきつく」の口頭語的表現。目的地にたどりつく。）
> 道に迷ったすえ、やっと行き着く。/在经历迷路后终于到达目的地。  
**行き着く【ゆきつく③】**
『自动·一类』走到，到达（目的地）。（行こうと目指した目的地に着く。）
> 町に行き着いたのは日暮れだった。/走到镇上时已经傍晚了。  

**寄り添う【よりそう③】**
『自动·一类』挨近，贴近。（ぴったりとそばへ寄る。）
> 彼女に寄り添う。/贴近她。  
> 友だちとよりそって歩く。/跟朋友挨着肩走。  
> 親子ふたりたがいによりそって生きてきた。/母子俩相依为命地过到今天。  

**乗っ取る【のっとる①】**
『他动·一类』攻占，夺取，劫持。（攻め入って奪いとる。奪って自分の支配下におさめる。）
> 城を乗っ取る。/攻占城堡。  
> 権力を乗っ取る。/夺权。  
> 党を乗っ取る。/篡党。  
> 人の地位を乗っ取る。/夺取别人的地位。  
> 旅客機を乗っ取る。/劫持客机。  

**擦れ違う【すれちがう④】**
『自动·一类』交错，错过去。（たがいに触れ合うほど近くを通って、それぞれ反対の方向へ行く。）
> 列車が擦れ違う。/列车从身边驶过。  
『自动·一类』擦肩而过，错过。（出会うはずのところを出会わないでしまう。行き違う。）
> 彼とは擦れ違ってばかりいる。/老是和他擦肩而过。  
『自动·一类』（意见）不一致。（議論などで、論点が合致しない状態になる。）
> 話が擦れ違って結論が出ない。/意见不一致，没法得出结论。  

**遣り遂げる【やりとげる④】**
『他动·二类』做完，完成。（最後までやりとおす。やりぬく。）
> 言ったことはやり遂げる。/说到做到。  

**切り開く【きりひらく④◎】**
『他动·一类』凿开开垦。〔木を切り倒したり山を切り崩したりして,田畑･宅地･道などにする｡〕
> 森林を切り開く。/（伐去材木）开垦林野。  
> 荒れ地を切り開く。/开垦荒地。  
> 山を切り開いて道をつくる。/凿山修路。  
> いばらの道を切り開いて進む。/披荆斩棘地前进。  
『他动·一类』开辟,开创,开拓,创造。〔新しい道をつける｡〕
> 新しい境地を切り開く。/开辟一个新天地。  
> 自己の未来を切り開く。/创造自己的未来。  
> 人類の歴史に新しい紀元を切り開いた。/创始了人类历史的新纪元。  
『他动·一类』杀开。〔敵の囲みから逃げ出す出口をつくる｡〕
> 血路を切り開く。/杀开一条血路。  
> 敵陣の一角を切り開いて突入する。/杀开敌人侧翼冲进去。  

***漕ぎつける**

**引っ張る【ひっぱる③】**
『他动·一类』拉，拽，扯，拉上，拖，牵引。（抓住棒或带状物的一端）向自己所在方向用力拉。（棒やひも状の物の一端を持って手前に強く引く。）
> 耳を引っ張る。/扯耳朵。  
> 車を引っ張る。/拉车。  
> ぐいと袖を引っ張る。/使劲拉袖子。  
『他动·一类』拉上，拉紧，绷紧。引进，拉近，架设。把铁路，自来水管等铺设到某一地点。（鉄道・水道管などを、ある地点まで引く。）
> 境界に綱を引っ張る。/分界处扯上绳子。  
> ゴールにテープを引っ張る。/在终点处拉上终点线。  
> へやごとに電話線を引っ張る。/给每个房间拉上电话线。  
『他动·一类』强拉走，硬拉来。带走，拉走。〔むりにつれていく。連れてゆく。引いてゆく。〕
> 警察に引っぱっていく。/揪到警察那里去。  
> ものも言わさずに引っぱってくる。/不容分说地拉来。  
> あちこち引っ張って歩く。/带着到处走。  
> 機関車が貨車を引っ張る。/机车把货车拉走。  
> 警察に引っ張られる。/被警察带走。  
『他动·一类』（４〕拉拢，引诱。〔さそいかける。）
> 彼を仲間に引っ張る。/把他拉入伙中。  
> あの学生を運動部へ引っぱろう。/把那个学生拉到运动部来吧。  
> チームに引っ張る。/拉入队。  
『他动·一类』（５〕拖长，拉长；拖延；拖拉。拖音，拉长音。把发音拖长。〔引きのばす。長びかす。遅らす。もたもたする。発音を、長く伸ばす。）
> 勘定を引っ張る。/拖延欠款不付。  
> あの人は語尾を引っ張るくせがある。/他有拖长词尾的习惯。  
『他动·一类』侧面击球。棒球右击球员瞄准左方，左击球员瞄准右方击球。（野球で右打者がレフト方向、左打者がライト方向を狙って打つ。）

**突きつける【つきつける④】**
『他动·二类』摆在眼前；放在面前。〔目の前にならべる。〕
> 証拠を突きつける。/把证据摆在眼前。  
> わたしにピストルを突きつけた。/把手枪对准了我。  
> 鼻の先へ握りこぶしを突きつける。/把拳头举到鼻子尖上。  
『他动·二类』（以强硬的态度）提出。〔さし出す。〕
> 抗議文を突きつける。/提出强硬抗议。  
> むりな要求を突きつける。/提出无理的要求。  

**伸び悩む【のびなやむ④】**
『自动·一类』停滞不前『成』，进度缓慢。（頭打ちになって、なかなか進まなくなる。）
> 生産が伸び悩む。/生产停滞不前。  
『自动·一类』行市呆滞。（相場が、期待通りには上がらない状態にある。）
> 株価が伸び悩む。/股票行市呆滞。  

***噛みしめる**

**売れ残る【うれのこる④】**
『自动·一类』卖剩下。（売れずに残る。）
> 商品が売れ残った。/商品卖剩下了。  
『自动·一类』嫁不出去，没人要。（俗に、女性が婚期をのがして独身でいる。）
> あの女はまだ売れ残っている。/那个女人还没人要。  

**踏ん張る【ふんばる③】**
『自动·一类』叉开双脚使劲站住。（足に力をいれて立ち、倒れたり、動いたりしまいとする。）
> 土俵ぎわで踏ん張る。/在相扑台边缘使劲站住不出界。  
『自动·一类』坚持，挣扎，加油，固执。（つらさなどをこらえて頑張る。他人に従ったりせずに、自説を通そうとする。がんばる。）
> 踏ん張って仕事を全部片付けよう。/加油完成全部工作。  

**入り組む【いりくむ③】**
『自动·一类』错综复杂『成』，互相纠缠，头绪纷繁『成』。（物事がさまざまに交じり合って、複雑になる。）
> 入り組んだ町並み。/错综复杂的街道。  

**出っ張る【でっぱる④◎③】**
『自动·一类』（向外面）突出。（外の方に突き出る。突出する。）
> 腹の出っ張ってきた中年男。/大腹便便的中年男子。  

**照りつける【てりつける④◎】**
『自动·二类』毒晒，暴晒。（太陽が強く照る。激しく照る。）
> 真昼の日射しが激しく照りつける。/中午的阳光非常毒。  
> じりじりと照りつける太陽。/照的火辣辣的太阳。  

**移り変わる【うつりかわる⑤◎】**
『自动·一类』变迁，变化。（時が経過するにつれて、物事の様相が変化する。変遷する。）
> 季節が移り変わる。/季节变换。  
> 移り変わる車窓の景色。/不断变化的车窗外的风景。  

**閉じ籠る【とじこもる④】**
『自动·二类』闷在家〔房间〕里。（戸を閉じて中にこもっている。籠居する。）
> 閉じ籠って出かけない。/闷在家里不出去。  

***割り切り**

**持て成す【もてなす③④◎】**
『他动·一类』对待，接待。（応対する。）
> お客さんを持て成す部屋。/接待客人的房间。  
『他动·一类』款待，招待；请吃饭。（歓待する。）
> お客を手料理で持て成す。/亲手做菜款待客人。  

**遣り通す【やりとおす③】**
『他动·一类』.做完完成
『他动·一类』.一度やると決めたことはやりとおす。「做到底」

**行き当たる【いきあたる】**
『自五』走到尽头; 不能前进; 不能进展(同ゆきあたる)
**行き当たる【ゆきあたる④】**
『自动·一类』走到尽头，迎面碰到（障碍）。（進んでいって、ものにぶつかる。いきあたる。）
『自动·一类』不能进展，不能进行下去。（むずかしい事態に直面する。また、対処する方法がなく窮する。行きづまる。いきあたる。）
> 難局に行き当たる。/碰上困难局面。  

**突っ張る【つっぱる③】**
『自他·一类』顶上，支上，支撑。（ものを押しあててささえる。突きあてて押す。）
> 板塀を棒で突っ張る。/用棍子将板壁支着。  
『自他·一类』顶，猛烈反驳；坚持己见。（強硬な態度で行動する。我意を張る。俗に、目立つ態度で虚勢を張る。つっぱらかる。）
> 会議で強硬に突っ張った。/在会上加以猛烈反驳。  
> 自分の意見を最後まで突っ張る。/始终坚持己见。  
> 欲の皮を突っ張らせる。/得寸进尺。  
『自他·一类』〈相撲〉使劲猛推。（相撲で、手のひらで相手をはげしく突く。）
『自他·一类』抽筋；突然剧痛。（筋などが強く張る。硬直する。）
> 横腹が突っ張る。/腰窝突然剧痛。  

**併せ持つ【あわせもつ④】**
『他动·一类』兼有兼具
『他动·一类』[合わせ持つ併せ持つ]

**割り振る【わりふる③】**
『他动·一类』分配、分派。（割り当てる。）
> 仕事をめいめいに割り振る。/对每个人分配工作。  
> 劇の役を割り振る。/分派角色。  

**食い潰す【くいつぶす◎】**
『他动·一类』坐吃山空

**ずば抜ける【ずばぬける】**
『』（下一自）超群，出众，出类拔萃

**締め括る【しめくくる◎④】**
『他动·一类』系紧，扎紧。（ひもなどでしっかりと締めて束ねる。）
『他动·一类』管束，管理。（仕事や人を管理・監督してうまくまとめる。）
> 若い連中を締め括る。/管教年轻人。  
『他动·一类』结束，总结。（物事に結末をつける。まとめる。）
> 話を締め括った。/结束讲话。  

**忍び寄る【しのびよる④⑤】**
『自动·一类』偷偷靠近，不知不觉来到。（気づかれずに、いつのまにか近づく。）
> 背後に忍び寄る。/偷偷靠近身后。  

**上回る【うわまわる④】**
『自动·一类』超过，越出（ある基準数量を超える。予定量以上になる）。
> 予想を上回る成果をあげた/取得了超出意料的成就。  
> 賃上げは要求額を上回った/工资提得比要求的高。  
> 英語の力は彼のほうが上回っている/他英语的能力远远超过了我。  

**仕付ける【しつける③】**
『他动·二类』做惯，习惯。（しなれている。やりつけている。）
> 仕付けない仕事なので、はかどらない。/还没习惯工作，进展不大。  
『他动·二类』（缝纫中）织上，绷上。（縫い物にしつけをする。）
> 着物の袖を仕付ける。/给衣服织上袖子。  
『他动·二类』种植，插秧。（植えつける。また、田植えをする。）
> 畑にキャベツを仕付ける。/在田里种卷心菜。  
『他动·二类』『古』（孩子们）独立，长大成人。（嫁入りや独立など、娘や息子の身の振り方を決めさせる。）
『他动·二类』『古』打败，战胜。（負かす。やっつける。）

**仕込む【しこむ②】**
『他动·一类』教育，训练。〔技能や芸などの訓練をする。〕
> 犬に芸を仕込む。/训练狗耍玩艺儿。  
> 娘に行儀作法を仕込む。/教给女儿礼节。  
『他动·一类』采购，买进；进货。（商品・材料を仕入れて商売の準備をする。）
> 食糧を仕込む。/买进粮食。  
『他动·一类』装在里面。（巧みに中に組み込む。）
> つえに刀を仕込む。/把刀装在手杖里。  
『他动·一类』酿造，装料，下料。（酒・醤油・味噌などを醸造するため、原料を混ぜ合わせて桶に詰め込む。）
> みそを仕込む。/下酱。  

**付き添う【つきそう③◎】**
『自动·一类』跟随左右，照料，照管。服侍，伺候。陪伴，护理。（人のそばについてあれこれ世話をする。）
> 病人に付き添う。/服侍病人，护理病人。  
> 父親が子どもの入学式に付き添う。/父亲陪伴孩子出席了入学典礼。  
> 講演者は校長に付き添われて演壇に立った。/讲演者在校长陪同下登上了讲坛。  

**伸し上がる【のしあがる④◎】**
『自动·一类』爬上（高位），发迹。（他をおさえて地位などが急に上がる。）
> 彼は大将に伸し上がった。/他爬上了大将的高位。  
『自动·一类』跋扈起来，嚣张起来。（横柄な態度で上へあがる。）

**伸し掛かる【のしかかる④】**
『自动·一类』（身子）压在……上，（不快的感觉）压在（心）头上。（押しつぶすような重みがかかって来る。）
> 不安が伸し掛かる。/不安涌上心头。  

**冷え込む【ひえこむ◎③④】**
『自动·一类』骤冷，气温急剧下降。（すっかり冷たくなる。）
> みぞれが降って冷え込む。/下了雨雪骤然冷起来。  
> けさはひどく冷え込む。/今天早晨冷得很。  
> 昨夜からめっきり冷え込んできた。/从昨天晚上起，气温急剧下降。  
『自动·一类』着凉受寒，发冷。（からだの中まで冷えてしまう。）
> 体のしんまで冷え込む。/冷得彻骨。  
> 冷え込んだ体を暖める。/温暖冰凉的身体。  
『自动·一类』没有活力。（活気などがなくなる。）
> 景気が冷え込む。/不景气。  

**出し抜く【だしぬく◎】**
『他动·一类』乘机抢先，先下手，欺骗，隐瞒。（他人のすきに乗じたり、あざむいたりして、自分が先に事をなす。）
> ひとりでも出し抜こうとけんめいに勉強する。/为了多抢先超过一个人而拼命学习。  

**出掛ける【でかける◎】**
『自动·二类』出去，出门，走，到……去。〔外出する。〕
> 散歩に出掛ける。/出去散步。  
> 彼は出かけて留守です。/他出门不在家。  
> お天気だから、どこかへ出かけよう。/天气很好，出去走走吧。  
> 明日東京へ出掛ける。/明天到东京去。  
> 近くにお出かけの節はどうぞお立ち寄りください。/到这儿来的时候,请到我家来玩儿。  
『自动·二类』要出去，刚要走。〔外出しようとする。〕
> 出かけたところへ客が来た。/刚要出门时来了客人。  
『自动·二类』刚要……。〔出そうになる。〕
> 出かけたあくびをおさえる。/刚要打的哈欠憋回去了。  
> 芽が出かけている。/刚要发芽，快要发芽了。  

**出会う【であう◎②】**
『自动·一类』外出时偶然相遇，遇见，碰见（外出している時に、ぐうぜんに会う）。
> 友人に出会う/遇见朋友。  
『自动·一类』意外地遭受到，遇到，遭到（思いがけなく受ける）。
> 災難に出会う/遇到灾难。  
> 思いがけない打撃に出会う/遭到意外的打击。  
『自动·一类』同：遭遇する、出合う

**出向く【でむく②】**
『自动·一类』前往，前去。（目的の場所へ自分で出かけていく。）
> こちらから出向きます。/我到您那里去。  

**出回る【でまわる◎③】**
『自动·一类』上市；充斥。（品物が生産地から市場へ大量に出る。よく見かけるようになる。はんらんする。）
> 地方のりんごがさかんに出回ってきた。/来自各地的苹果大量上市了。  
> この絵のにせ物が出回っているようだ。/好象在市面上有这幅画的伪造品。  
> 出回り高。/上市量。  
> 出回り期。/上市季节。  

**割り切る【わりきる③】**
『他动·一类』除尽，整除，没有余数。（割り算で端数が出ないように割る。）
> 3は6を割り切る。/三能除尽六。  
『他动·一类』干脆，果断。毫不犹豫地下判断。（一定の基準であっさり結論を出す。）
> この問題はそう簡単には割り切れない。/对这个问题不能那么简单地下结论。  
> 割り切った態度。/干脆明确的态度。  
> 理屈で割り切ることのできない問題。/凭道理想不通的问题。  

**割り切れる【わりきれる④】**
『自动·二类』除得开。（割り算をしたとき、端数を出さずに割れる。）
> 10は5で割り切れる。/10除以5能除尽。  
『自动·二类』想得通。（納得がいって気持ちがすっきりする。多く、打消しの語を伴って用いられる。）
> 彼の昇進は何か割り切れない。/想不通为什么他能晋升。  

**割り引く【わりびく③】**
『他动·一类』打折，减价。（一定の金額から何割か安くする。）
> どれくらい割り引いてくれますか。/（给我）打几成折扣？  
『他动·一类』保守估计，低估。（物事を内輪に見積もる。）
> あの人の言うことなら割り引かなくちゃならぬ。/他的话得打折扣。  
『他动·一类』（把期票）贴现。（手形割引をする。）

