# JLPT N1 文の組み立て

## 201007

**【36】** このレストランは、`___ ___ _★_ ___` と評判だ。  2314

> `1)` だけあって `2)` 主人が `3)` 魚屋も経営している `4)` 魚料理がおいしい

**【37】** Ａ「申し訳ない。僕が `___ ___ _★_ ___` ことになってしまって。」 Ｂ「あ、いいえ、気にしないでください。」

> `1)` 残業してもらう `2)` 君にまで `3)` ミスをした `4)` ばかりに

**【38】** そもそもこの情報が、責任者である彼に `___ ___ _★_ ___` と思う。

> `1)` 伝わっていない `2)` おかしい `3)` こと `4)` からして

**【39】** アルバイト先の仲間は、みんな `___ ___ _★_ ___` 話でいつも盛り上がっています。

> `1)` こともあって `2)` ならではの `3)` 同世代 `4)` 年が近い

**【40】** ジョン「この『りかい』という言葉はどういう意味ですか。」
アリ「ああ、確か『わかる』`___ _★_ ___ ___` んですけど。」

> `1)` ような `2)` と思う `3)` という `4)` 意味だった

## 201012

**【36】** 山田監督は私の恩人です。 今の `___ ___ _★_ ___` ことです。  3412

> `1)` あっての `2)` あるのも `3)` 私が `4)` 監督

**【37】** いったん仕事を引き受けた `___ ___ _★_ ___` 最後までやり通すに違いない。  3412

> `1)` 彼の性格 `2)` からして `3)` からには `4)` 責任感の強い

**【38】** ちょっと考えれば、さっきの話が冗談 `___ ___ _★_ ___` 、単純な彼は簡単に信じてしまった。  

> `1)` わかるだろう `2)` だって `3)` に `4)` ことくらい

**【39】** かつて映画スターであった山田氏が初挑戦で知事選に勝利したのは、 能力という `___ ___ _★_ ___` 大きい。

> `1)` ところが `2)` より `3)` よる `4)` 人気と知名度に

**【40】** この植物はとても強いので、 `___ ___ _★_ ___` ちゃんと育ちますよ。

> `1)` 水やりを `2)` さえ `3)` しなければ `4)` 忘れ

## 201107

**【36】** 大学入試では、試験当日初めてその大学に行き、迷ってしまった `___ ___ _★_ ___` 事前に見学しておくとよい。  2413

> `1)` ない `2)` という `3)` ように `4)` ことの

**【37】** 趣味を持つのは良いことだと思いますが、家庭を犠牲 `___ ___ _★_ ___` 、それはちょっと問題です。  4231

> `1)` となる `2)` まで `3)` と `4)` にして

**【38】** 管理職になったら、たとえ `___ ___ _★_ ___` 部下の失敗も引き受けるというくらいの覚悟がなくてはならない。

> `1)` だとして `2)` がなくても `3)` 自分には責任 `4)` 自分の責任

**【39】** `___ ___ _★_ ___` 小さな町工場だった。  3421

> `1)` もともとは `2)` 我が社だが `3)` 今でこそ `4)` 一流企業と言われる

**【40】** 新番組でこれまでにない役柄を演じる俳優の上田秋さん。役作りに悩んでいる `___ ___ _★_ ___` という。

> `1)` と `2)` そうでもない `3)` 思いきや `4)` のか

## 201112

**【36】** 雑誌で紹介された `___ ___ _★_ ___` というわけでわないだろう。  3421

> `1)` レストラン `2)` おいしい `3)` からといって `4)` 必ずしも

**【37】** 彼はとても優秀で成績が学年の上位に入っている `___ ___ _★_ ___` 真面目で好感がもてる。  4213

> `1)` 授業に取り組む `2)` のみならず `3)` 姿勢そのものも `4)` ことが多い

**【38】** (会社で)
A: 「X 社に行くなら、電話で連絡してから行ったら。」 B: 「いや、X 社の担当者が `___ ___ _★_ ___` だから、しなくれいいよ。」

> `1)` この書類を `2)` だけのこと `3)` 不在なら `4)` 預けてくればいい

**【39】** 政府は `___ ___ _★_ ___` として、手始め自動車税の引き上げを主張している。

> `1)` もの `2)` 増税 `3)` のない `4)` 避けよう

**【40】** 「反省」とは、あたかも他人 `___ ___ _★_ ___` 自らを客観的して精神活動である。

> `1)` が `2)` を `3)` ごとく `4)` 眺める

## 201207

**【36】** `___ _★_ ___ ___` 良心は残っているはずだ。  4231

> `1)` どこかに `2)` 悪人で `3)` あろうと `4)` どんな

**【37】** インターネットの功罪といった議論があるが、インターネットはただの手段だ。その価値は `___ ___ _★_ ___` ものだと思う。  1432

> `1)` 人の使い方 `2)` 使う `3)` 決まる `4)` 次第で

**【38】** たばこの値段が `___ ___ _★_ ___` ことだ。  4123

> `1)` わたしにとっては `2)` 上がろうと下がろうと `3)` どうでもいい `4)` たばこを吸わない

**【39】** Ａ「見てみて。レストラン『夢』の無料券もらっちゃった。」Ｂ「いいなあ。ちょっと見せて。なんだ。デザート `___ ___ _★_ ___` じゃないか。」  1432

> `1)` が `2)` だけ `3)` いう `4)` ただって

**【40】** 1日午後4時ごろ、システムトラブルの影響により、一時メールサービスに障害が発生しました。お客様に `___ ___ _★_ ___` 願い申し上げます。  3214

> `1)` 今後は再発防止に努めて参りますので `2)` 深くおわび申し上げますとともに `3)` 多大なご不使をおかけしましたことを `4)` 引き続き本サービスをご利用くださいますよう

## 201212

**【36】** 勉強に専念するためにアルバイトをすぐにでも `___ ___ _★_ ___` 困っている。

> `1)` やめられず `2)` スタッフ不足から `3)` やめるに `4)` やめたいが

**【37】** 昨日、息子が近所の公園で捕まえてきた昆虫を見て驚いた。虫について `___ ___ _★_ ___` 。あんな虫は見たことがなかった。  1243

> `1)` だったら `2)` 知っているつもりの `3)` 人よりも詳しく `4)` 私でも

**【38】** 将棋は好きなら上達する。将棋が好きだということ `___ ___ _★_ ___` 強くなれるのだ。  4231

> `1)` すでに才能なのであって `2)` あればこそ `3)` 自体が `4)` 好きだという気持ちが

**【39】** 動物園のゴリラが、私のことをずっと見ていた。私を仲間 `___ ___ _★_ ___` だろうか。  2134

> `1)` と `2)` だ `3)` でも `4)` 思っていたの

**【40】**  `___ ___ _★_ ___` 姿勢を持つことが重要である。  4213

> `1)` これまでの考え方にこだわらず `2)` 情報技術や交通手段の発達などで `3)` 異なる価値観を理解しようとする `4)` 異文化間の交流が活発化した現代にあっては

## 201307

**【36】** 近所の猫は、私を見るとすぐに逃げるくせに、途中で立ち止まってこちらを振り返る。できるもんなら `___ ___ _★_ ___` 困っている。

> `1)` 表情が `2)` あの憎らしい `3)` というような `4)` 捕まえてごらん

**【37】** 先月、父に手作りの箸をプレゼントした。長くて `___ ___ _★_ ___` 気に入ってくれているのかもしれない。

> `1)` と言いながらも `2)` ところを見ると `3)` なんだか使いにくい `4)` 毎日使っている

**【38】** このドラマの人気は、ストーリーも `___ ___ _★_ ___` いえる。

> `1)` よるところが `2)` さることながら `3)` 大きいと `4)` 俳優の演技力に

**【39】** 通勤に片道2時間かかる私みたいな `___ ___ _★_ ___` 人は本当にうらやましい。

> `1)` 人間から `2)` 数分なんて `3)` 職場まで歩いて `4)` すれば

**【40】** 近年の急速なインターネットの普及がマスメディアに `___ ___ _★_ ___` 。

> `1)` 少なからぬ `2)` ものがある `3)` 与えた `4)` 影響は

## 201312

**【36】** 昨今、森林を単に木材の供給源 `___ _★_ ___ ___` と捉えることの重要性が広く認識されてきている。

> `1)` のみではなく `2)` 環境資源 `3)` として `4)` 水や空気を育む

**【37】** 西川高校の森キャプテンは、次の対戦相手が優勝候補の北第一高校に決定したことについて、「たとえ `___ ___ _★_ ___` やるだけです。」と語った。

> `1)` 相手が `2)` 精一杯 `3)` どういう `4)` チームだろうと

**【38】** この店のハンバーガーは、値段は多少高めだが、手間が `___ ___ _★_ ___` おいしさだ。

> `1)` ほかの店の `2)` ものとは `3)` 比べものにならない `4)` かかっている分

**【39】** 田中:「明日の食事会、森さんも来るんだよね。私、会うの5年ぶりだよ。」
木村:「わたしは仕事で `___ ___ _★_ ___` なるかな。」

> `1)` 10年ぶりに `2)` 大阪に行ったついでに `3)` それっきりだから `4)` 一度あって

**【40】** この本を買ったときは、話題の本だから読んでみようか `___ ___ _★_ ___` しかなかったが、読み始めから夢中になり、一晩で一気に読んでしまった。

> `1)` 気持ち `2)` ぐらい `3)` の `4)` で

## 201407

**【36】** A「おとといは大雨、昨日は車のパンク。旅行に来てからトラブル続きで嫌になるよね。」  
B「本当だよ。最終日の `___ ___ _★_ ___` 」

> `1)` 何も `2)` 今日こそ `3)` ように `4)` 起きません

**【37】** うちの娘は、なぜあんなに買い物に時間がかかるのか。ブラウス `___ ___ _★_ ___` 、全くあきれてしまった。

> `1)` 4時間もかかる `2)` だけのことなのに `3)` 1枚選ぶ `4)` とは

**【38】** この仕事をすべて `___ ___ _★_ ___` 無理だ。

> `1)` 一人でやる `2)` 新入社員の田中さん `3)` には `4)` のは

**【39】** 最近、運動不足だ。何しろ外出 `___ ___ _★_ ___` 、あとは朝か ら晩まで家にいるという生活なのだ。

> `1)` もので `2)` 近所のスーパーに行く `3)` 程度の `4)` といったら

**【40】** X 交通のバス路線が一部廃止される問題で、会社側から地域住民に対し、路線を廃止する `___ ___ _★_ ___` について、説明がなされた。

> `1)` 及び `2)` に至った `3)` 経緯 `4)` 今後の対他

## 201412

**【36】** 彼はこの映画で純粋で不器用な `___ ___ _★_ ___` までに演じきった。

> `1)` その確かな `2)` 主人公を `3)` 見事な `4)` 表現力で

**【37】** 社長は「常に魅力ある新商品を開発し続けることが重要でありそれ `___ ___ _★_ ___` ない」と語った。

> `1)` など `2)` 会社の成長 `3)` 望みようも `4)` なくして

**【38】** たんぱく質は体の組織を作る重要な成分ですが多くとった `___ ___ _★_ ___` ものでもなくとりすぎは逆に健康に悪影響を及ぼすことがあります。

> `1)` より丈夫になる `2)` かというと `3)` からといって `4)` そういう

**【39】** 来年2月のコンサート `___ ___ _★_ ___` となるCDを発売した。

> `1)` をもって `2)` 6枚目にして最後 `3)` が `4)` 解散するバンド

**【40】** 新型ゲーム機について来月あたりに何らかの発表を `___ ___ _★_ ___` ホームページ上で公表し話題となっている。

> `1)` 見られていた `2)` X社が `3)` 来週にも情報を公開すると `4)` するのではないかと

## 201507

[2015年07月N1真题答案-选项全解析 - 哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/read/cv12660499/)

**【36】** 新入社員には、一斉研修よりも現場で直接指導したほうがいい。例えば、 `___ _★_ ___ ___` 現場だと場面に応じて指導できるので、成長も早い。  2314

> `1)` しても `2)` メールの書き方 `3)` ひとつに `4)` そうで
>
> 翻译：即使从某一方面来看，从邮件的写法来看

**【37】** 僕みたいに `___ ___ _★_ ___` かもしれないが、僕は、お金よりもやりがいを重視して仕事を選んだほうが、幸せになれると思う。  4123

> `1)` 学生が `2)` 言っても `3)` 説得力がない `4)` 働いたことがない
>
> 想我这样没有工作经验的学生即使说了也没有说服力

**【38】** (本のあとがきで)みなさんが国際経済を理解するために、この本が `___ ___ _★_ ___` 喜びはありません。  3142

> `1)` お役に立てば `2)` これ以上の `3)` 少しでも `4)` 著者として
>
> 如果这本书多少起一点作用的话，作为笔者的我，没有比这更高醒的事情了。

**【39】** 先生「今からディスカッションを始めますが、一つ注意点があります。 `___ ___ _★_ ___` 聞くようにしてください。」  3214

> `1)` 反論したくなっても `2)` 言っていることに `3)` 相手が `4)` まずは相手の話を
>
> 即使想要反对对方说话的话，也请尽量先听对方说完。

**【40】** 出張の帰りに空港の売店で、家族 `___ ___ _★_ ___` 、 人気の紅茶クッキーを買った。

> `1)` への `2)` と `3)` お土産 `4)` に
>
> 此处题目中把 にする 和 と思う 省略掉了
> 出張の帰りに空港の売店で、家族へのおみやげに（しよう）と(思って)、人気の紅茶クッキーを買った。
> 翻译：从出差回来的时候，在机场的商店里，我买了一些人气很高的红茶饼干给家人。

## 201512

**【36】** 社内で発生したシステムトラブルに関し、担当者から、原因を特定する  `___ ___ _★_ ___`  報告があった。

> `1)` 必要がある `2)` との `3)` 詳細な調査をする `4)` には

**【37】** 私がどんな困難に遭っても  `___ ___ _★_ ___`  にほかならない。

> `1)` サッカーを続けてこられたのは `2)` それに負けることなく `3)` 仲間がいたから `4)` 信頼できる

**【38】** 10年ぶりに故郷に帰ったら、大規模な再開発が行われていて驚いた。昔の  `___ ___ _★_ ___`  不思議な感覚だった。

> `1)` 私にとっては `2)` どこか知らない `3)` 町の様子しか知らない `4)` 町に来たかのような

**【39】** 親友とけんかしたその日は、謝ってきても  `___ ___ _★_ ___`  気持ちもあったけど、次の 日には仲直りした。

> `1)` なんて `2)` やる `3)` 許して `4)` もんか

**【40】** 映画『プレゼント』について、監督は、大人の  `___ ___ _★_ ___`  と語った。

> `1)` アニメ映画を `2)` 作った作品だ `3)` と考えて `4)` 鑑賞にたえるような

## 201607

**【36】** 町の夏祭りに行くときはいつも一人だ。一人で、 `___ _★_ ___ ___` 約束して一緒に行く必要も ないからだ。

> `1)` 誰かと `2)` 誰かしら `3)` 行っても `4)` 友達に会うので

**【37】** 先月初めて出版した自分の小説の売れ行きが気になっているが、友人の前では、そんなこと `___ _★_ ___ ___` 言ってしまう。

> `1)` とか `2)` どうだって `3)` かまわない `4)` 本心とは違うことを

**【38】** 授業のレポートなどでインターネット上のデータを使用するときは、情報が正しい `___ ___ _★_ ___` も重要である。

> `1)` か否か `2)` 確認すること `3)` いつのデータかを `4)` だけでなく

**【39】** 部屋が汚いことを `___ ___ _★_ ___` まだ汚いと言われた。

> `1)` これ以上 `2)` 親に注意されて `3)` きれいにしたつもりだったが `4)` きれいにしようがないくらい

**【40】** 政府は景気回復のための政策を進めてはいるが、景気が回復してきている `___ ___ _★_ ___` 現状である。

> `1)` 企業もまだ多い `2)` までに至らない `3)` と実感できる `4)` というのが

## 201612

**【36】** 「アセビ」という、白い花を咲かせる樹木を漢字で「馬酔木」と書くのは、アセビには_★_ ___ ___ ___そうです。

> 1. 由来する 2. 有毒成分があり 3. 状態になることに 4. 馬が食べると酔ったような

**【37】** 家族の時間を大切にする夫は、つい `___ ___ _★_ ___` ありがたい存在です。

> 1. 本当に大切なものは何なのか 2. 私に 3. 仕事に夢中になりすぎる 4. 気づかせてくれる

**【38】** Z県知事の林和夫氏は、週刊誌で、脱税を行った `___ ___ _★_ ___` 異なり、名誉を傷つけられたとして、発行元のX社を相手取り訴訟を起こした。

> 1. 事実とは全く 2. 疑いがあるなどと 3. 報じられた 4. ことに対し

**【39】** Q鉄道が 10 年ぶりに運賃値上げに踏み切った。安全対策や原油の高騰で支出が増え、経営努力だけでは対応しきれないと判断 `___ ___ _★_ ___` 。

> 1. という 2. の 3. ことだ 4. して

**【40】** 世の中にはさまざまな資格があふれているが、資格を取った `___ ___ ___ _★_` 世間は甘くないらしい。

> 1. だけ 2. ほど 3. で 4. 希望の職につける

## 201707

**【36】** みなみ水族館はふだんから来館者が多いが、先日ペンギンの赤ちゃんが生まれた `___ ___ _★_ ___` いつも以上ににぎわっている。

> `1)` 多くの人で `2)` こともあって `3)` という `4)` 赤ちゃんを一目見よう

**【37】** 新社長は労働条件に問題はないと考えているようだが、実態をわかっていない。労働条件 `___ ___ _★_ ___` が業績向上だ。

> `1)` の `2)` なくして `3)` 何 `4)` 改善

**【38】** 現代の映画音楽界で、作品の世界観に合わせて、 `___ ___ _★_ ___` だろう。

> `1)` 彼女以上に優れている `2)` 才能にかけては `3)` 作曲家はまずいない `4)` 音楽を作る

**【39】** ゼミの教え子たちが新しい技術るを使ったソーラーカーの開発に成功した実用化が近いとされている `___ ___ _★_ ___` 効率よく走れるものができたと思う。

> `1)` それなりに `2)` ものには `3)` A社が開発した `4)` 遠く及ばないにしろ

**【40】** これまでにないウェディングドレスを作ろうと思い、デザイン画を描いては `___ ___ _★_ ___` やっと納得のいくものができた。

> `1)` を `2)` 数十回 `3)` 直す `4)` 繰り返すこと

## 201712

**【36】** 「乗りかかった船」ということわざは、乗った船が岸を離れれば途中で降りることができない `___ _★_ ___ ___` ことのたとえである。

> `1)` 物事を始めてしまった `2)` ことから `3)` 途中でやめるわけにはいかない `4)` 以上

**【37】** 年をとって人生を振り返った時に `___ _★_ ___ ___` したくない。

> `1)` 生き方は `2)` あの時ああしていたら `3)` 後悔するような `4)` もっと素晴らしい人生を送れていたはずと

**【38】** NPO法人「音楽の夢」では、音楽を通じたさまざまな教育プロジェクトを展開していくことに `___ ___ _★_ ___` 活動をしています。

> `1)` 目的に `2)` 豊かな社会の実現に寄与する `3)` ことを `4)` よって

**【39】** 今は、一学年5クラスもある北森川(きたもりかわ)小学校だが、 `___ ___ _★_ ___` 危機感があった。

> `1)` 存続は難しい `2)` のでは `3)` という `4)` かつては少子化で

**【40】** 県立高校の校長が、同校に在学する知人の娘の成績証明書を偽造したことが明らかになり、教育関係者からは `___ ___ ___ _★_` と怒りの声が上がった。

> `1)` 教育現場の長 `2)` 行為 `3)` あるまじき `4)` として

## 201807

**【36】** 妹は、来月初に `___ ___ _★_ ___` そうだ。

> `1)` 買えずにいた `2)` ソファを買うことにした `3)` 引っ越しするのを機に `4)` 今まで欲しいと思いつつ

**【37】** 私の故郷は、自然に囲まれたのどかな所 `___ ___ _★_ ___` 周りに田んぼしかない、ただの田舎町だ。

> `1)` と言えば `2)` 要するに `3)` 聞こえはいいがに `4)` である

**【38】** 入社2年目でプロジェクトのリーダーに指名されたときは___ ___ _★_ ___先輩方の厳しくも温かいサポートのおかげで、無事に務めることができました。

> `1)` こんな大役が `2)` 新人に務まるのかと `3)` 不安でいっぱいでしたが `4)` 私ごとき

**【39】** 都市開発事業を、地域住民の同意を得る___ ___ _★_ ___、北市の住民が市長を訴えた。

> `1)` なしに `2)` こと `3)` として `4)` 進めた

**【40】** 政府が発表した数字によると、昨年4月1日 `___ _★_ ___ ___` 一昨年と比べて15万人少なく、過去最低とな った。

> `1)` は `2)` 現在 `3)` における `4)` 15 歳未満の人口

## 201812

**【36】** 民話「鶴の恩返し」は、わなにかかって苦しんでいる `___ ___ _★_ ___` おじいさんに美しい布を織って恩返しをするというお話です。

> `1)` 鶴が `2)` ところを `3)` 助けられた `4)` 助けてくれた

**【37】** 新人が仕事中に居眠りしているのを発見。上司として、見なかった `___ ___ _★_ ___` 注意するさとにした

> `1)` 起こして `2)` ほうっておく `3)` ことにして `4)` わけにもいかず

**【38】** 株式会社トモカワ。短期的な成果が重視されがちな `___ ___ _★_ ___` 工作機械メーカーである。

> `1)` 時代にあってい `2)` 目先の利益だけでなく `3)` 着実に成長を続けている `4)` 日本の将来を見据えながら

**【39】** 犯罪心理学者でもある小説家大石竜也が描く巧みな心理描写は、 犯罪心理学に精通した `___ ___ _★_ ___` ものである。

> `1)` 専門家 `2)` 初めて `3)` にして `4)` 書ける。

**【40】** 自分の人生に関わる選択は自分でしたい。たとえその結果失敗したとしても、 自分が `___ _★_ ___ ___` 経験として受け入れられると思う。

> `1)` ひとつの `2)` 決めたことなら `3)` それで `4)` それは

## 201907

**【36】** X 医院は、患者を `___ ___ _★_ ___` 近々予約制を導入す るらしい。

> `1)` 待たせる `2)` 診察できる `3)` ように `4)` ことなく

**【37】** 昨日、友人から野菜ジュースをたくさんもらった。一人暮らしだとインス タント食品ばかり食べてしまって `___ ___ _★_ ___` ありがたい。

> `1)` だけに `2)` になり `3)` がちな `4)` 野菜不足

**【38】** （ホームぺージーで）
Q：洗剤をたくさん使ったほうが、洗濯物がきれいになりますか。
A：洗濯物を `___ ___ _★_ ___` 悪臭の原因にもなります。適量を守りましょう。

> `1)` 洗剤をたくさん入れればいいかといえば `2)` 逆にすすぎ切れなかったりして `3)` きれいに洗うには `4)` そうではなく

**【39】** この町には、大正初期に建てられた洋館があるらしい。前々から `___ _★_ ___ ___` 帰ることはできない。

> `1)` 私としては `2)` 近代建築に興味がある `3)` その洋館を見ずに `4)` それを知ったからには

**【40】** 私は、 `___ _★_ ___ ___` と思い、校内に畑を作って生 徒たちに野菜を育てさせることを校長に提案した。

> `1)` 農業を身近なものとして `2)` 食べるということが `3)` 考えるきっかけになれば `4)` 育てた野菜を収穫して

## 201912

**【36】** 読むことは `_★_ ___ ___ ___` とは言えない。

> `1)` が `2)` あまり `3)` 読んだ `4)` 理解できた

**【37】** 食事する `___ _★_ ___ ___` 一日だった。

> `1)` のも `2)` くらい `3)` 忙しい `4)` 時間が惜しい

**【38】** 自分のこと `___ ___ _★_ ___` のは我慢できない。

> `1)` について `2)` ともかく `3)` なら `4)` 家族や友人の悪口を言われる

**【39】** 食べ物に関しては、これだけは、 `___ ___ _★_ ___` 誰だってあると思う。

> `1)` こだわりを `2)` 持つことは `3)` 譲れないという `4)` 何かしらの

**【40】** ランニングシューズを買うために、 `___ ___ _★_ ___` 結局買えなかった。

> `1)` 残っていても `2)` 売り切れているか `3)` サイズが合うのがなかったりで `4)` スポーツショップを数軒回って探したが

## 202012

Reference: [2020年12月日语N1参考答案及解析（考后整理版） - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/334669236)

**【36】** この花火大会は、日本の夏を語る `___ ___ _★_ ___` 有名だ。  1342

> `1)` うえで `2)` として `3)` 欠かせない `4)` イベント
>
> うえで: 在……方面
> 翻译：这个烟花大会，作为日本夏日物语不可缺少的活动，非常有名。

**【37】** 子供にいろいろなことを習わせたいという親の気持ちはよくわかるが、子供の遊ぶ時間を奪って `___ ___ _★_ ___` ないと思う。  3421

> `1)` 必要は `2)` やらせる `3)` まで `4)` 無理に
>
> ってまで: 为了……甚至
> 翻译：虽然我很理解父母想让孩子学习各种事情的心情，但我认为连孩子玩耍的时间都夺走硬是让他们学习就没有必要了。

**【38】** A「おとといは大雨、昨日は車のバンク。旅行に来てからトラブル続きで嫌になるよね。」
B「本当だよ。最終日の `___ ___ _★_ ___` 。」  2143

> `1)` 何も `2)` 今日こそ `3)` ように `4)` 起きません
>
> ように: 表示希望、期待、要求等。前接动词的连体形
> 翻译：B「是啊。希望今天最后一天不要发生什么事。」

**【39】** 2025年には介護を必要とする高齢者が著しく増加することから、多くの専門家が「介護 施設員の給与を引き上げる `___ ___ _★_ ___` 」と指摘する。  1432

> `1)` などして `2)` 緊急の課題 `3)` 人材を確保することが `4)` 介護に携わる

**【40】** 川北市出身の画家平一明の `___ ___ _★_ ___` 、先週20日に完成した。  4213

> `1)` 建設を進めていた `2)` 川北市が `3)` 記念美術館が、 `4)` 業績を後世に伝えようと
>
> 翻译：为了将出身于川北市的画家平一明的业绩传承给后代，川北市推进建设的纪念美术馆于上周20日竣工。

## 202107

**【36】** そんな簡単なこと、わざわざあなたに `___ ___ _★_ ___` 。

> `1)` もらう `2)` ない `3)` 説明して `4)` までも

**【37】** ちょっと考えれば、さっきの話が冗談 `___ ___ _★_ ___` 、 単純な彼は簡単に信じてしまった。

> `1)` わかるだろう `2)` だって `3)` に `4)` ことくらい

**【38】** 彼はとても優秀で成績が学年の上位に入っている `___ ___ _★_ ___` 真面目で好感が持てる。

> `1)` 授業に取り組む `2)` のみならず `3)` 姿勢そのものも `4)` ことが多い

**【39】** 全国高校バスケットボール大会で、惜しくも `___ ___ _★_ ___` しばらくの間、ぼう然としていた。

> `1)` 優勝を逃した `2)` 控え室に戻っても `3)` 選手たちは `4)` あと一歩というところで

**【40】** 私が接客するにあたって `___ ___ _★_ ___` 自分は何をすべきかということだ。

> `1)` 常に考えているのは `2)` 何であって `3)` それに応えるために `4)` お客様が求めていることは

## 202112

**【36】** ステージに `___ ___ _★_ ___` 上がった。

> `1)` なり `2)` 登場する `3)` 歓声が `4)` 歌手が

**【37】** 彼はこの映画で、純粋で不器用な `___ ___ _★_ ___` までに演じきった。

> `1)` その確かな `2)` 主人公 `3)` 見事な `4)` 表現力で

**【38】** あの人のことが好きで `___ ___ _★_ ___` いいと思う。

> `1)` 忘れられないんだったら `2)` 何度でも気持ちを伝えたら `3)` 一度断られたぐらいで `4)` あきらめたりしないで

**【39】** 他人のことは `___ ___ _★_ ___` 人間というものだ。

> `1)` 自分のこととなると `2)` そう簡単にはいかず `3)` 感情的になってしまうのが `4)` 冷静に見られるのに

**【40】** 介護の現場における `___ ___ _★_ ___` そのうち必ず限界が来る。介護ロボットの普及が期待される。

> `1)` このまま、 `2)` 人の手のみに頼っていては `3)` 人手不足が深刻している `4)` 中で

## 202207

**【36】** (インタビューで)
私が30年間歌手を続けてこられたのは、 ファンの方の支えがあったからです。 `___ ___ _★_ ___` 歌い続けたいと思っています。

> `1)` 限り `2)` ファンの皆さんが `3)` 応援してくれる `4)` いる

**【37】** S市が18歳以上の `___ ___ _★_ ___` 運動不足を感じていることがわかった。

> `1)` 意識調査を行ったところ、 `2)` 市民を対象に `3)` 多くの人が `4)` 運動に関する

**【38】** 子供のころ、母はしつけに厳しくて、私はそれが嫌だった。しかし、母が `___ ___ _★_ ___` 今ならわかる。

> `1)` 親になった。 `2)` 私のことを `3)` 思えばこそだったのだと `4)` 厳しかったのは、

**【39】** 昨年 `___ ___ _★_ ___` 、 若者の間で流行している。

> `1)` レインコートは `2)` 機能性もさることながら `3)` M社から発売された `4)` そのかわいらしいデザインが話題となり

**【40】** 「未来のものづくりコンテスト」は、 `___ ___ _★_ ___` 、今年で20回目を迎える。

> `1)` 子供たちに `2)` コンサートで `3)` ものづくりの面白さを感じてもらおうと `4)` ABC社が創立50周年を機に始めた

## 202212

**【36】** 秋の初めてのこの時期は、 真夏の戻った `___ _★_ ___ ___` 、気温の差が大きくて体調を崩しやすいので、注意が必要だ。

> `1)` 日もあり `2)` 日もあれば `3)` ひんやりとした `4)` かのような

**【37】** 歴史的価値が高いとされる旧白本小学校の校舎を始めて見たが、 とても `___ ___ _★_ ___` 驚いた。

> `1)` 100年前に `2)` 現代的なデザインに `3)` 建てられたものとは `4)` 思えないほどの

**【38】** くしゃみや鼻水といった症状が現れる花粉症は、 風邪と `___ ___ _★_ ___` ケースもあるそうだ。

> `1)` 自覚がない `2)` 自分は花粉症だという `3)` 症状が似ている `4)` こともあって

**【39】** 高校卒業後の進路について両親に反対されたが、誰に何と `___ ___ _★_ ___` 思う。

> `1)` 思える道を `2)` 信じて進みたいと `3)` 言われようとも `4)` 自分がこれだと

**【40】** 企業の海外進出が成功するかどうかは、 `___ ___ _★_ ___` といってもいいだろう。

> `1)` 優秀な人材を確保できる `2)` にかかっている `3)` か否か `4)` その国の事情をよく知る

## 202307

**【36】** スピーチプレゼンテーションにおいて、ジェスチャーを使いながら話すのは `___ _★_ ___ ___` 印象を悪くすることもあるので注意が必要だ。

> `1)` あまりに `2)` 効果的である反面 `3)` かえって `4)` 大きすぎるジェスチャーは

**【37】** 今や、書籍や衣料品だけでなく生鮮食品も、インターネット `___ _★_ ___ ___` 時代である。

> `1)` 自宅にいながらにして `2)` 手軽に購入できる `3)` 環境があれば `4)` アクセスが可能な

**【38】** よく似た昆虫の判別は大変難しいという。中には、かなり `___ ___ _★_ ___` 場合もあるそうだ。

> `1)` 判別が難しい `2)` 昆虫学者でさえも `3)` 経験を積んだ `4)` 迷うほど

**【39】** 今年の `___ ___ _★_ ___` 気持ちのほうが大きかった。

> `1)` 転職にあたり `2)` うそになるが `3)` 少しも不安がなかったといえば `4)` 新たなことに挑戦できてうれしいという

**【40】** 北山市は `___ ___ _★_ ___` のどかなところだった。

> `1)` 人口10万人を超える都市となったが `2)` 北山駅周辺以外にはほとんど何もない `3)` 今でこそ `4)` 30年前までは

## 202312

**【36】** 当社が先月発売したパソコンについて、印刷の _★_ ___ ___ ___ ことが判明しました。

> `1)` マニュアルに誤りがある `2)` 設定ができないとの `3)` 問い合わせが複数寄せられ `4)` 調査したところ

**【37】** このフライパンは、さすが `___ ___ _★_ ___` とても使いやすい。

> `1)` 森さんが `2)` だけあって `3)` 勧める `4)` 料理が上手な

**【38】** 最後に見た映画が `___ ___ _★_ ___` 映画を見ていない。

> `1)` ほど `2)` 何だったのかも `3)` 思い出せない `4)` 久しく

**【39】** 学生から提出された論文の中に面白いものがあった。私が `___ ___ _★_ ___` これまでにない。

> `1)` 知る限りでは `2)` 論文は `3)` 分析している。 `4)` このアプローチで

**【40】** このレシピ本は、ふだん料理をしない人でも `___ ___ _★_ ___` 評判になっているそうだ。

> `1)` 若い人の間で `2)` 調理するだけで `3)` レシピに沿って `4)` 簡単に本格的な料理が作れると

## 202407

Reference：[2024年7月日语能力考N1语法答案解析（沪江网校）](https://m.hujiang.com/jp/p1439191/)

**【36】** 息子が通っているピアノ教室の発表会で、緊張して引けなくってしまった子がいた。大人だって `___ _★_ ___ ___` 無理はないだろう。  3241

> `1)` そうなるのも `2)` 緊張するんだから `3)` 勢いの前で何かをするのは `4)` 子供が
>
> だって: 就连……也

**【37】** （テレビ番組のナレーションで）
「蚊と言えば、動物の血を吸うイメージがありますが、実は血を吸うのは雌だけだそうです。しかも、 `___ ___ _★_ ___` 専門家に詳しく聞いてみよう。  4132

> `1)` 雌に限っての `2)` とか `3)` 行動なのだ `4)` 産卵を控えた
>
> に限って: 只有……；仅限于……

**【38】** 昨年度までは社内研修後のアンケートを記述式で行っていたが、まとめるのに時間がかかる `___ ___ _★_ ___` を踏まえ、今年度は選択式で行うことにした。  1423

> `1)` うえに `2)` 評判も良くなった `3)` ことを踏まえ `4)` 受講者からの
>
> うえに: 不仅……而且……

**【39】** 枕を変えたら、今までより良く眠れるようになった。自分に合った `___ ___ _★_ ___` 驚いた。  2413

> `1)` 睡眠の質があるなんて `2)` 枕に換えるだけで `3)` 思っていなかったから `4)` こんなにも

**【40】** 人工知能をはじめとする先端技術を取り入れる `___ ___ _★_ ___` 企業が多い。  3142

> `1)` メリットは理解しつつも `2)` 導入に至っていない `3)` 先端技術を取り入れる `4)` 扱える人材の確保やコスト面での難しさから
>
> つつも: 虽然……但是
