 # 2010.07 N1 听力原文

## 問題１

**1番 正解：2**

> `1)` 参加費を支払う。
> `2)` 入場券を受け取る。
> `3)` 田中先生の本を買う。
> `4)` 名前と連絡先を言う。

女の人が電話で話しています。女の人は講演会の当日、何をしなければなりませんか。

女：もしもし、あのう、来週四日の講演会に参加したいんですが、まだあいてますか。
男：ああ、田中先生の講演会ですね、少々お待ちください。調べますので。
女：お願いします。
男：あっ、もしもし、お待たせしました。まだ余裕がございますので、ご参加いただけます。
女：ああ、そうですか。よかった。
男：参加費は今週末までにお振込みください。
女：はい
男：当日は一時間前からの開場となりますが。受付で入場券をお受け取りください。開始
時間まで、先生の著書の展示販売も行っております。定価の二割引ですので、ぜひご利用
ください。
女：あっ、そうですか、わかりました。
男：それでは、恐れ入りますが、お名前とご連絡先お願いします。

女の人は講演会の当日、何をしなければなりませんか。
答え：2 参加費を振り込まければなりませんな

**2番 正解：4**

> `1)` 開始時間を早める。
> `2)` 時間を短くする。
> `3)` 議題を少なくする。
> `4)` 議題を事前に知らせる。

会社で女の人と男の人が会議について話しています。男の人が何をしなければなりません
か。

女：田中さん、例の金曜日の会議の件なんだけどね。
男：はい。
女：上のほうから、会議の効率化をはかるための指針っていうのが来てるんだけど。
男：はい。
女：それでね、まず会議の開始時間だけど、原則として、九時から十二時までの間って書
いてある。
男：ああ。会議は十時からの予定です。
女：あっ、そうでしたね。それから、会議時間なんだけど、二時間を越えちゃいけない。
男：ああ、それは何とかなりますね。
女：それと、議題は四つ以下にして、遅くとも前日までにメールで参加者に知らせておく
こと。
男：あっ、そうなんですか。では、今日のうちにやっておきます。数のほうは問題ないで
すね。
女：そうね、じゃあ、準備、よろしくね
男：はい、わかりました。
男の人は何をしなければなりませんか。
答え：4 議題を四つ以下にして、メールで参加者に知らせなければなりません

**3番 正解：1**

ホテルで男がフロントに電話しています。フロントの人はこの後客室係りにどんな指示を
出しますか。
女：はい、フロントでございます
男：あのう、洗面台の水の流れが悪いんだけど、後、毛布もって来てくれないかな。
女：大変申し訳ございません。あの、お客様。毛布はクローゼットの上の棚にございます。
洗面台のほうは、係りの者を伺わせますので、しばらく、お待ちいただけますでしょうか。
男：どのくらいかかるかな。疲れてて早く寝たいんだよね
女：それでしたら。ほかのお部屋にお移りいただくことも可能ですが。
男：うーん、荷物あけちゃったし、とりあえず見てくれる。
女：承知いたしました。すぐに手配いたします。
フロントの人はこの後客室係りにどんな指示を出しますか。
答え：1 男の部屋へ洗面台を修理にいくこと
３番
１ 洗面所を点検する。
２ 毛布を補充する。
３ 別の部屋を用意する。
４ 荷物を運ぶ。

**4番 正解：2**
会社で男の人と女の人が話しています。女の人は、明日何をしなければなりませんか。
男：今度の国際共同プロジェクトについてなんだけど。
女：はい、来月から予備調査のために、国連の支社を幾つか回る予定です。
男：あっ、そう。それでね。この件で明日アメリカの会社から責任者がくるんだけど、君
に通訳を頼めないかな。実は予定していた人は急にこられなくなってね。
女：えっ？急に言われても、私に代役が務まりますか。
男：できそうな人は君しかいないんだよ。会議の資料を読み込んで準備してくれないかな。
頼むよ
女：えっ、そんな大役、自信ないんですが。
男：何とかお願いします。
女：はい。
男：ああ、そうそう、例の海外出張の件は許可が下りたから、そっちのほうの準備もよろ
しく。
女：はい、わかりました。
女の人は、明日何をしなければなりませんか。
答え：2 通訳をしなければなりません
４番
１ 国内出張に出かける。
２ 会議の通訳をする。
３ 資料を作成する。
４ 海外出張に出かける。

**5番 正解：2**

五番：繊維工場の男の人が取引先の女の人と話しています。男の人はこの後、どうします
か。
男：どうですか。この生地なんですけど。
女：ああ、いいですね。この触り心地はなかなかほかではないんですよね。

                                  2
微博：@晓东日语

男：そうでしょう。うちでは昔からの織り方で作ってるんで、この独特の感じが出るんで
すよ。
女：そうですか。新しいやり方ですと、こうはならないんですか。
男：いや、無理ですね。手間がかかっても、うちではその点にこだわってますからね。
女：なるほどね。色合いはかえられますか。
男：ご希望をいっていただければ、微妙な違いも出せますよ。
女：じゃあ、もう少し、淡い感じを出していただければ、私たちのイメージに合うんです
が。
男：ああ、そうですか。わかりました。じゃ、2、3 日ください。
女：後、こちらでは、すくに仕上げていただくことも可能ですか。
男：うん、ちょっと時間かかりますね。今、人手が足りないんですよ。厳しくてね。
女：ああ、そうですか。それですと、難しいですね。
男：すみません。じゃ、ご希望に合うようにやってみます。
女：はい、お願いします。
男の人はこの後、どうしますか。
答え：2
５番
１ 最新の方法で生地を織る。
２ 生地の色を変える。
３ 生地から服を作る。
４ 人手を増やす。

**6番 正解：2**

## 問題２

**1番 正解：4**

**2番 正解：4**

**3番 正解：3**

**4番 正解：3**

**５番 正解：1**

**６番 正解：3**

**７番 正解：4**

## 問題３

**1番 正解：2**

**2番 正解：3**

**3番 正解：2**

**4番 正解：3**

**5番 正解：4**

**6番 正解：4**

## 問題４

**1番 正解：3**

**2番 正解：3**

**3番 正解：1**

**4番 正解：1**

**5番 正解：1**

**6番 正解：3**

**7番 正解：3**

**8番 正解：3**

**9番 正解：2**

**10番 正解：1**

**11番 正解：2**

**12番 正解：3**

**13番 正解：2**

**14番 正解：1**

## 問題５

**1番 正解：3**

**2番 正解：4**

**3番 質問1：正解 4 / 質問2：正解 2**
