# 2021.12 N1 听力原文

## 問題1

**1番**

> `1)` 相手の会社への連絡
> `2)` 課長への連絡
> `3)` 資料のコピー
> `4)` 会議室の延長手続き

会社で男の人と女の人が話しています。 女の人は最初に何をしなければなりませんか?  
男: ちょっと、 吉田さん。  
女: はい。  
男: 10時からの会議のことなんだけどね、今社長から連絡があって、1時間ほど遅れるそうなんだよ。  
女: あっ、そうですか。 では 11 時からに変更しますか。先方の田中電気に急いで連絡しましょうか。  
男: いや、もう間に合わないだろう。それで時間つなぎをしようかと思っているんだけどね。  
女: はい。  
男: まず課長に急いで連絡して、あのう、ほら、例の調査の結果を報告してくれるように言ってくれるかな  
女: 分かりました。  
男: それから、あ、そうだ。会議室は延長できるはずだけど。念のために空き状況をチェックしておいてくれるかな? あ、コピーが終わってからでいいよ。  
女: 分かりました。では、手配が整いましたらまたご報告します。  
男: 悪いね。じゃ、よろしく。  
女の人は最初に何をしなければなりませんか?

> 会社里男人和女人在谈话。女人首先需要做什么?
>
> 男: 嗨，吉田。  
> 女: 是。  
> 男: 关于 10 点的会议，刚刚接到社长的电话，说会迟到一个小时。  
> 女: 啊，是吗。那我们改到 11 点吧。要不要赶紧联系田中电器那边。
> 男: 不，现在来不及了吧。所以我想先做个时间延长的调整。
> 女: 是。
> 男: 首先赶紧联系一下课长，让他赶紧报告一下那个调查结果。
> 女: 好的。
> 男: 然后，啊，对了。会议室应该可以延长的。不过为了保险起见，先查一下空闲情况吧。啊，复印结束后再说。
> 女: 好的。那等安排好了再向您报告。
> 男: 不好意思。那就拜托了。
>
> 時間つなぎ: 时间过渡，时间延长
> 念のために: 为了保险起见
> 整う【ととのう③】: 完成，准备好

**2番**

> `1)` 研究の背景 目的
> `2)` 先行研究
> `3)` 研究の方法
> `4)` 予測される成果

大学で女の学生と男の学生が話しています。 女の学生は研究計画書の何を直しますか?  
女: 先輩、おはようございます。 おとといお渡しした大学院受験のための研究計画書読んでもらえましたか。  
男:うん、 僕がいる教育学研究科の修士を受けるんだよね。 この計画書をなかなかよくかけてたよ。 必要な先行研究が抑えられてるね  
女:そうですか。  
男: 計画書の後半で研究の成果を教育の現場にどう生かしたいかもきちんと述べられていたし。  
女:はい。  
男:研究の方法も具体的で分かりやすかったよ。ただ冒頭の部分なんだけど研究に取り組もうと思った動機とか背景はしっかり書かれてるんだけど、目的がなかなか出てこないから分かりにくかったんだよね。 最初に書いた方が明確に示せるんじゃないかなあ。  
女: ああ、はい、 そうしてみます。 ありがとうございました。  
女の学生は研究計画書の何を直しますか?

**3番**

> `1)` 香りを弱める
> `2)` 水に溶けやすくする
> `3)` 汚れを落とす成分を増や
> `4)` 柔らかく仕上がる成分を増やす

研究室でリーダーが研究員に開発中の洗剤について話しています。研究員は洗剤をどのように改良しますか?  
女:皆さん、開発中の粉末洗濯洗剤ですが、2回目の試作品の使用調査結果が出ました。前回は香りが強すぎる洗剤が溶けずに残った。洗浄力が弱いという指摘がありました。それで成分を調整しましたが、香りについては強いというコメントがまだ多くついてしまいました。洗剤が溶けない、洗浄力が弱いという指摘は今回はなかったです。仕上がりの柔らかさについては肯定的な意見をもらうことができました。引き続き改良が必要なのは1点のみに絞られました。次の調査に向けて取り組んでいきましう。  
研究員は洗剤をどのように改良しますか?

**4番**

> `1)` けいやくしょに署名して送り返す
> `2)` 新しい銀行口座を開設する
> `3)` 交通費の申請用紙をていしゅつする
> `4)` 住所届けをていしゅつする

電話で女の人と男の人が話しています。女の人はこの後まず何をしなければなりませんか?  
女:あのう、すみません、4月から御社に入社します山本と申しますが、送っていただいた書類について確認したいことがありましてお電話いたしました。  
男:あーはい、山本さんですね。どのようなご用件ですか。  
女:あの、受け取った封筒に契約書が2部入っていたんですが。  
男:あ、それはサインした後両方返送してください。  
女:はい、あと給料の振込先なんですが、指定の銀行はありますか。緑銀行の口座しか持ってないんですが。  
男:口座はご本人名義のものならどこでも結構ですよ。  
女:分かりました。あともう1点交通費の申請用紙と住所届けも入っていましたが、実は近々引っ越しを予定してるんです。ただ決まるまでに少し時間がかかりそうで、入社までには決まると思います。  
男:そうですか。では新しい住所が決まり次第すぐにご提出ください。  
女:はい、お忙しいところ、ありがとうございました。  
女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` お皿を包む
> `2)` 洋服を箱に入れる
> `3)` パソコンを箱に入れる
> `4)` パソコンのデータのバックアップを取る

女の人と引っ越し会社の人が話しています。女の人は引っ越しの日までに何をしておかなければなりませんか。  
女:じゃあ、荷物がたくさんありますけど、当日よろしくお願いしますね。  
男:はい、お任せください。食器棚やタンスなどの家具は当日丸ごと梱包いたしまして運ばせていただきますね。  
女:はい、中に入ってるものはどうしたらいいですか。  
男:ああ、お皿につきましては私どもの方でシートに包んで箱に詰めさせていただきます。衣類の方は本日箱をお持ちしましたので、あらかじめそちらに移しておいてください。  
女:はい、わかりました。それからとパソコンは?  
男:はい、お客様はパソコン安心サービスを申し込まれていますので、当日専門スタッフがしっかり梱包いたします。  
データのバックアップにつきましてもお客様の立ち合いのもと取らせていただきます。  
女:ああ、そうですか?  
女の人は引っ越しの日までに何をしておかなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 性能の説明を削る
> `2)` 他社の製品との違いを示す
> `3)` サポート体制について補足する
> `4)` 費用の内訳を細かく書く

医療機器の会社で、男の社員と課長が新製品の提案書について話しています。男の人は新製品の提案書をどのように直しますか。  
男:課長、山川病院への提案書に目を通していただけましたか。今度新製品の手術ロボットを売り込む際に見せるものです。  
女:あー手術用の医療ロボットを買い替えてもらうための提案書ですね。うーん、製品の性能についてかなり詳しく書かれてるんですけど、 これはパンフレットにも同じ内容が書かれていますよね?  
男:あ、そうですね。  
女:重複する部分は削除しましょう。病院の先生にも忙しい中目を通してもらうわけですから  
男:はい、あの他社の製品との違いが明確に示せてるか、少し心配なんですけど。  
女:そこのところはデータを使ってうまく説明できているからいいと思いますよ。あと購入後のサポート体制についてもアピールできてますね。  
男:よかったです。導入に伴う費用の内訳も書いたんですが、 細かすぎるでしょうか?  
女:必要な情報だからこのままで行きましょう。  
男:はい。  
男の人は新製品の提案書をどのように直しますか。

## 問題2

**1番**

> `1)` 商店街の人が夜間に見回りをする
> `2)` 商店街の防犯カメラを増やす
> `3)` 夜シャッターの前に柵を置く
> `4)` シャッターに芸術的な絵を書いてもらう

八百屋の店長と店の人が落書きの対策について話しています。店長はどんな対策を提案しますか。  
男:最近、深夜に商店街のシャッターに落書きされる被害が続いて、それであした商店街の集まりで対策案を出すことになってるんだ。これまで、商店街の人たちで夜間の見回りをしてきたけど、効果がないからね。なんかいい案ない?  
女:そうですね。商店街の防犯カメラの数を増やせたらいいですよね。夜中、人が見回るには限界がありますし。  
男:僕もそう思って設置費用を調べたんだけど、かなりの金額になるから提案しにくいんだ。  
女:ああ。  
男:あとはシャッターに近づけないように、夜、店の前に柵を置いてみるのもいいかな。  
女:それも効果ありそうですね。あ、そういえば、どこかの商店街で美術大学の学生さんにシャッター一面に大きな絵を書いてもらったら、落書きがぴたっとおさまったって聞いたことがありますよ。  
男:面白いね。芸術的な絵の上には落書きしにくいってことか。話題になって集客につながるかもしれないし、あしたはそれを提案してみるよ。柵は、毎日設置しなきゃいけないってなると、お年寄りがやってるお店なんかだと、大変だろうし。  
店長はどんな対策を提案しますか。

**2番**

> `1)` 外国へ行って暮らすこと
> `2)` 外国人の友達を作ること
> `3)` こつこつ努力すること
> `4)` 友達といっしょに勉強すること

大学の授業で先生が話しています。先生は、外国語をマスターするのに、もっとも重要なことは何だと言っていますか。  
男:外国語を習得、マスターするのに、もっとも大切なことはなんだと思いますか。外国へ行って、そこで生活するのが一番だという人や、その国の友達を作ればいいという人が多いですね。でも、外国語がうまくなる薬が外国に落ちているわけではありません。外国で暮らしていても、ただなんとなく過ごしているだけでは、外国語の力は身に付きません。言葉を一つ一つ覚えていくという地道な積み重ねなしに、外国語が流暢になるなんてことはないのです。一人でも、友達と一緒でもかまいません。日々勉強に励んでいる人のほうが、はるかに早く外国語が身につけられるでしょう。  
外国語をマスターするのに、もっとも重要なことはなんだと言っていますか。

**3番**

> `1)` 出席者の意見をまんべんなく聞けなかったこと
> `2)` 一人の発言者の話を途中で止めたこと
> `3)` 論点を絞らずに意見を求めたこと
> `4)` 会議の終わりに結論を出さなかったこと

会社で男の人と女の人が話しています。女の人は男の人の会議の進め方は、何がよくなかったと言っていますか。  
男:山下さん、さっきの本社との合同会議、私の勧め方どうでした?  
女:うん、できるだけ全体を見渡して進めようとしてたし、緊張してたみたいだけど、早口になることもなかったし。ただ、上田課長の発言を······。  
男:ああ、私が課長の話を途中で遮っちゃったような気がして、気になってたんです。  
女:え、そうだった?全然気づかなかったけど。そうじゃなくて、私が言いたいのは課長の話のなかに論点が三つ四つあったでしょう。それを「今の課長のお話について何かご意見は?」 ってみんなに聞くのはちょっと乱暴じゃない?どの論点に対して意見を言えばいいのか、みんな困ってたと思うよ。  
男:ああ、すみません。気づきませんでした。あと、私が気になってるのは会議の最後なんですが。多少強引でも、話をまとめて結論を出すべきだったんじゃないかって。  
女:うーん、まとまるならそれでもいいけど、無理やり結論を出すのもなんだし、あれでよかったんじゃない?  
女の人は男の人の会議の進め方は、何がよくなかったと言っていますか。

**4番**

> `1)` 子供たちの親から理解が得られないこと
> `2)` 運営費用の確保が困難なこと
> `3)` 開催する場所がせまいこと
> `4)` ボランティアの人数が足りないこと

ラジオでレポーターと女の人が子供に食事を提供する食堂について話しています。この活動における今の課題はなんですか。今の課題です。  
男:今日は、子供のための食堂を運営しているNPOの代表木村さんにお話しを伺います。こちらの食堂では両親が共働きで夜遅くまで子供だけで家にいるなど、事情があって、親と食事をとれない子供たちに、無料で食事を提供していらっしゃいます。えー、木村さん、運営する上でさまざまなご苦労があると思いますが。  
女:ええ、当初一番の課題は運営にかかる費用でしたが、自治体の助成金や地元企業からの寄付もあり、今は軌道に乗りました。場所も、地元の方からこちらの場所をご紹介いただきました。十分な広さもあり、子供たちがたくさん集まることができるのでありがたいです。  
男:そうですか。地元のご協力があってということですね。  
女:ええ。スタッフは地元のボランティアの大学生が中心です。みなさん積極的に動いてくれますが、人数が十分とはいえないため、一人一人に負担がかかってしまい、そこをなんとかしたいと思っているんです。  
男:そうなんですか。  
女:週末は、子供たちだけじゃなく、お父さんやお母さんも一緒にいらっしゃってにぎやかなんですよ。みなさんの力をお借りしながら、これからもこの活動を続けていきたいと思います。  
この活動における今の課題はなんですか。今の課題です。

**5番**

> `1)` ごみを燃やす施設が良くなったから
> `2)` ごみをうめる場所がなくなってきたから
> `3)` リサイクルに関する法律ができたから
> `4)` 住んでいる人の意識が変わったから

男の人と女の人が話しています。女の町では、どうしてゴミの分別基準が変わりましたか。  
男:学校のゴミ箱って、燃えるごみ、燃えないゴミ、ビン、缶ってわかれてるんだけど、この分け方、わかりにくいよね?お弁当のパックとか、どっちなんだろうね。  
女:何が燃えるゴミかっていう基準は町によって違うらしいよ。私の住んでいる町では、今まで燃えないゴミだったCDやビデオテープが最近燃えるごみになっちゃったの。  
男:え?急に変わったりするの?  
女:ねえ。わたしもびっくりしちゃった。なんかね。ゴミを焼却する施設がよくなったらしいのよ。  
男:へえ、燃えないゴミを埋め立てる場所もだんだんなくなってきてるっていうし、燃やせるならそのほうがいいよね?  
女:最近は、リサイクルの法律もできたし、人の意識も変わってきてるんじゃないかな。ゴミを出さないようにするとか。余計なものを買わないとか。  
男:そうだね。まずは、自分たちのゴミから減らさなくちゃね。  
女の人の町では、どうしてゴミの分別基準が変わりましたか。

**6番**

> `1)` 自分の家族を持つこと
> `2)` 社会的な地位や経済力があること
> `3)` 夢中になれることがあること
> `4)` 時間に追われない生活をすること

喫茶店で女の人と男の人が話しています。女の人は、今の自分にとっては、何が幸せだと言っていますか。女の人です。  
女:最近、姉に子供が生まれて、家族との時間が一番幸せって言ってるんだ。昔は仕事のことしか考えてないみたいだったのに。それ見てたら、幸せってどういうことを言うのかなって、 最近よく考えるんだ。  
男:おお、哲学的だね。あまり考えたことないけど、僕ならやっぱり、社会的な地位やお金かな。  
女:ああ、私は、仕事でも趣味でも、自分の情熱を傾けられる何かがあるってことが幸せだと思うんだよね。  
男:おー。だけど、日々時間に追われてると、それが何かってことも考えずに過ごしちゃうよね。考える時間が持てることも、幸せなことなんじゃない?  
女:それは、私には幸せっていうより幸せになるのに必要なものかな。  
男:なるほどね。幸せそのものと、幸せになるのに必要な条件を分けて考えるってことだね。僕にとっては、社会的な地位やお金は幸せそのものだな。  
女:(笑う)、私にとってはお金はあくまで条件かな。  
女の人は、今の自分にとっては、何が幸せだと言っていますか。女の人です。

**7番**

> `1)` 地元の木材を家具に活用してきたこと
> `2)` 独特なデザインの家具を生み出したこと
> `3)` 地元で家具職人を育ててきたこと
> `4)` 海外に家具作りの技術を伝えたこと

ラジオでアナウンサーがある家具職人について話しています。この職人が今回賞を受賞した理由はなんですか。  
女:みどり市の在住の家具職人、山田徹さんが今年度の市民賞を受賞しました。山田さんは、杉、ヒノキなど、地元の木材の良さを巧みに活かしつつ、独創的なデザインにこだわった作品が海外でも人気を博している職人。このたびは、制作のかたわら地元で後継者の育成に努めてきたことが認められての受賞です。活動の場を海外へ移そうと考えている弟子もいるそうで、山田さんは、彼らには、日本の家具づくりの技術を世界に広めていてほしい、と熱く語っていました。  
この職人が今回賞を受賞した理由はなんですか。

## 問題3

**1番**

大学院の授業で先生が話しています。  
男:今、宇宙で科学の実験をする技術者を募集しています。採用されたら、宇宙に滞在し、実験なとを担当する予定です。応募者が大学院を修了していて、訓練に必要な科学知識と技術力があり、他のメンバーとのコミュニケーション能力が高く、チームとして仕事を行うために、協調性と適応性が必要とのことです。  
先生は何について話しましたか。  

1. 実験の内容について  
2. 訓練の内容について  
3. 宇宙に滞在する期間について  
4. 応募者に求められる能力について

> 大学课堂上，教授正在讲话。
>
> 男：现在，我们正在招募在太空中进行科学实验的技术人员。如果被录用，您将在太空中停留，并负责实验。申请者必须已经完成研究生学业，具备进行培训所需的科学知识和技术能力，与其他成员进行沟通的能力强，为了团队合作，需要具备协调性和适应性。
>
> 教授讲了什么？
>
> 1) 关于实验内容  
> 2) 关于培训内容
> 3) 在太空中停留的时间
> 4) 申请者需要具备的能力
>
> **Keywords**
>
> - 滞在【たいざい◎】: 逗留，停留
> - 求める【もとめる③】: 要求，寻求

**2番**

テレビでアナウンサーが話しています。  
女:山川市は、近年、テレビアニメの舞台となったことで、県外から訪れる人が増えています。観光客の数はこの一年で5倍にもなりました。地域に大きな経済効果をもたらしましたが、一方で、週末は観光客で市内の路線バスは満員となり、道路も渋滞という状況が長く続いています。また、中には、アニメのモデルとなった美しい川を訪れて、遊泳禁止の場所で泳ぐ、河原で花火やバーベキューをしてゴミを片付けずに帰るといった人がいます。このような状況に対し、市民から苦情の声が寄せられ、市としても、頭を抱えているてということです。  
アナウンサーは何について話していますか。  

1. 観光客の増加で生じた問題  
2. 観光客を呼び込むための試み  
3. 観光客と市民の交流  
4. 観光客から寄せられた苦情

> 电视上，主持人正在讲话。
>
> 女：山川市近年成为了电视动画的舞台，因此从外地前来的游客增加了。游客数量在一年内增加了5倍。这给地区带来了巨大的经济效益，但另一方面，周末市内的公交车客满，道路也长时间拥挤。此外，有些人前来参观动画模型的美丽河流，却在游泳禁止的地方游泳，在河岸放烟花或烧烤，然后离开时不清理垃圾。市民对这种情况提出了抱怨，市政府也为此头疼。
>
> 主持人讲了什么？
>
> 1) 由于游客增加而产生的问题
> 2) 为了吸引游客而做出的尝试
> 3) 游客和市民的交流
> 4) 游客提出的抱怨
>
> **Keywords**
>
> - 県外【けんがい】: 省外，县外
> - 経済効果【けいざいこうか】: 经济效果
> - 路線バス【ろせんバス】: 公交车
> - 渋滞【じゅうたい】: 堵塞，拥堵
> - 訪れる【おとずれる①】: 访问，造访
> - 河原【かわら】: 河岸
> - 片付ける【かたづける②】: 收拾，整理

**3番**

講演会で建築家が話しています。  
男:昔は、個人の家にも親戚や地域の集めりを行えるような広い部屋がよくありました。玄関を入ってすぐの場所に、客を通す部屋があることも一般的でした。その後、生活様式や社会の変化に伴っさて、新築の際に、そのような部屋を設けることはかなり少なくなりました。最近は、同じ家に住む家族の絆を大切にしたいと考える人が大きくなり、部屋と部屋の仕切りがない間取りにすることが増えています。お互いの時間を尊重しつつも、家族の気配を感じながら、過ごせるような住宅が多くなっています。  
1. 建築家は何について話していますか。  
2. 地域による住宅の違い  
3. 客を迎える部屋の造り  
4. 人々が家で過ごす時間の増加

**4番**

テレビで男の人が話しています。  
男:雪やこんこ、犬は喜び、庭かけ回る。猫はこたつで丸くなる。と歌うにも歌われていますが、犬はどうして雪が降ると、大喜びしてかけ回るんでしょう。実は、犬は雪だけじゃなくて、家にお客さんが来てもはしゃぎますし。長く雨の日が続いてようやく晴れた日にも大はしゃぎします。つまり、環境が変わった時や、何か新しいできごとが起きた時、気分がこうようするのです。犬は私たちから見て、ちょっとしたことにもオーバーに反応すると言えるでしょう。  
男の人は主に何について話しましたか。  
1. 犬と猫の歌  
2. 犬の行動  
3. 犬と人の関係  
4. 犬と天気の関係

**5番**

テレビで女のアナウンサーと映画監督が話しています。  
女:今回の映画を拝見して感じたことなんですが、映画の中で使われている日常の生活音がとても印象的でした。  
男:はい、その点は全体を通してこだわったところです。僕もこの映画の主人公のように、18の時に、田舎から東京に出てきたんですけど。初めて家族から離れて、周りにだれも喋り人がいない寂しさに襲われたんです。そんな時、近所の人たちの笑い声や、子どもの遊んでる声とかにすごく癒されたんですよ。  
女:都会で一人暮らしをしていると、どうしても孤独になりがちですよね。  
男:そうなんです。 そういう時に聞こてくる人の血が通った音っていうのは聞く側を癒してくれる力があると思うんです。  
女:一方で現実では隣の家の騒音がトラブルになることもありますよね。  
男:えー。自分の気持ちが落ち込んでる時は、隣から聞こえてくる掃除機の音とか、煩いなあと思うこともあります。だから、意図的にそういうシーンも入れました。  
女:それもまたリアルで生きている人間がうまく表現されているところですね。  
男:そう評価していただいてありがたいです。生活音なんて些細なものだけど、それによって、人と人がつながっているんですよね。まあ、この映画を見終わった後、 音の先にだれかが生きているんだなと、なんとなく感じてもらえたら、それで満足です。  
映画監督は何について話していますか。  
1. 映画の効果音の作り方  
2. 映画作りでこだわったところ  
3. 登場人物の人間関係  
4. 映画のあらすじ

**6番**

会社の会議で社長が社員に話しています。  
女:今日は全国の支店長の皆さんに集まっていただきました。えー、最近の経済不況の中、我が社は安定した売り上げを維持していて、商品開発に力を注いできた成果が出ていると言えます。しかしながら、少子高齢化が進んでいる現状では、今後、国内市場が縮小することは回避しがたいと考えられます。実際、今年度の売り上げが予想したほどには伸びなかったことにその兆しが現れたと言えます。さらなる成長には市場の開拓が急務であると考え、海外展開を行うことにしました。そのための新しいチームも発足させます。それについては、この後説明があります。各支店の人員体制にも関わりますのでよろしくお願いします。  
社長は何について話していますか。  
1. 経営が悪化した原因  
2. 国内向けの商品の開発  
3. 今年の売り上げの予想  
4. 今後の授業展開の方針

## 問題4

**1番**

女: 港劇団の公演、今日なんだ。本当に待ち遠しかったよ。  

1. 期待してなかったんだね。  
2. へえ、そんなに好きなんだ。  
3. もう少し待てば良かったのに。

> Q: 港剧团的公演，今天是吧。真的很期待呢。
>
> 1. 你不期待吗？
> 2. 哦，你这么喜欢啊。
> 3. 你再等等不就好了吗。
>
> 待ち遠しい【まちどおしい④③】: 急切等待，盼望。

**2番**

男: 君の報告書、新入社員でもあるまいし、何なんだ。  

1. お褒め頂きまして。  
2. すぐに作成し直します。  
3. 努力したかいがありました。

> Q: 这就是你的报告书吗，又不是新入社员，你怎么回事啊。
>
> 1. 谢谢夸奖。
> 2. 我马上重写。
> 3. 努力是有回报的。
>
> 作成し直す【さくせいし直す】: 重新制作。
> お褒め頂きまして【おほめいただきまして】: 感谢您对我的称赞

**3番**

男: 聞いた? 水泳の伊藤選手、明日の世界大会を最後に引退だって。  

1. え、明日で終わり? ずっと応援してたのに。  
2. もう引退しちゃったの?残念。  
3. やっぱり続けることに決めたんだね。

> Q: 听说了吗？游泳选手伊藤，明天的世界大赛后就退役了。
>
> 1) 哦，明天就结束了？我一直在支持他的。
> 2) 他已经退役了吗？真是遗憾。
> 3) 他果然决定继续下去了。

**4番**

男: 営業部の田中さんと加藤さんが結婚するなんて、思いもしなかったよ。  

1. 予想通りだったってこと?  
2. へえ、 結婚はやめたんだね。  
3. 私もまさかって思ったよ。

> Q: 销售部的田中和加藤结婚，真是没想到。
>
> 1) 这是预料之中的吗？
> 2) 哦，结婚是取消了吗？
> 3) 我也是，真没想到。

**5番**

男:この作品、 君ならではのデザインになってるね。  

1. それは困りましたね。  
2. それは嬉しいですね。  
3. それは羨ましいですね。  

> Q: 这个作品，真是你独特的设计。
>
> 1) 这可麻烦了。
> 2) 这真是令人高兴。
> 3) 这真是令人羡慕。
>
> ならではの【ならではの】: 独特的，只有...才有的。

**6番**

女: 今回のあなたの行動はチームのキャプテンとしてあるまじき行いですよ。  

1. 遠慮させていただきます。  
2. お役に立てましたか。  
3. すみません、 反省しています。

> Q: 这次你的行为作为队长来说是不应该的。
>
> 1) 我就不麻烦您了
> 2) 我有帮上忙吗？
> 3) 对不起，我在反省。
>
> 名詞＋としてあるまじき＋名詞：不应该有的，不该有的。

**7番**

男: ボーリング大会あんなスコアで恥かくんだったら、 僕、出なきゃよかったよ。  

1. やるだけやってみれば?  
2. 本当に出なくてよかったね。  
3. まあ、そんなこと言わないで。

> Q: 保龄球比赛，打出那样的分数真是丢脸，我不参加就好了。
>
> 1) 试着去做看看？
> 2) 真是不参加就好了。
> 3) 哎呀，别说这种话。

**8番**

女: お父さん、 買い物に行ったきりなのよ!  

1. え、まだ出かけてないの?  
2. え、まだ帰ってきてないの?  
3. え、もう戻ってきたの?  

> Q: 爸爸出去买东西了，到现在还没回来呢！
>
> 1) 哦，还没出门吗？
> 2) 哦，还没回来吗？
> 3) 哦，已经回来了吗？
>
> 動た形＋きり～（ない）／っきり～（ない）：一…就再没…；只…再没…

**9番**

女: 村田さん、報告書の提出、いつまでかかってるの? 遅いにもほどがありますよ。  

1. 申し訳ありません。できるだけ早くだします。  
2. 遅くならずに済みそうです。  
3. ありがとうございます。助かります。

> Q: 村田，报告书的提交，你要花多久时间？这么慢也太过分了。
>
> 1) 对不起，我会尽快提交的。
> 2) 似乎不会耽误太久。
> 3) 谢谢，帮了大忙了。

**10番**

男:あのう、今もらったレシートを見たんですが、サラダ2つも頼んだ覚えないんですけど。  

1. あ、二つではありませんでしたか。確認いたします。  
2. 追加で注文なさったということでしょうか。  
3. サラダの数、足りなかったでしょうか。

> Q: 嗯，我看了刚才拿到的收据，但我不记得点了两份沙拉。
>
> 1) 哦，不是两份吗。我确认一下。
> 2) 是说您又额外点了吗。
> 3) 沙拉的数量不够吗。
>
> レシート【れしーと②】: receipt, 收据
> サラダ【さらだ①】: 沙拉
> 覚える【おぼえる①】: 记得，记住。

**11番**

女:森さん、森さんが担当したイベント、無事に終わって何よりだったね。  

1. 何事もなくてホットしたよ。  
2. 他になにをすればよかったの?  
3. 無事に終わるといいんだけど。

> Q: 森先生，森先生负责的活动，顺利结束真是太好了。
>
> 1) 没有发生什么事，真是让我松了一口气。
> 2) 还应该做些什么呢？
> 3) 最好能够顺利结束。
>
> ホットする: 用于描述在经历紧张或焦虑的情形后，得知事情有好结果而感到安心的状态。

**12番**

男: うーん、これが原因じゃないんじゃないですか。  

1. ええ、私もこれが原因だと思います。  
2. ええ、原因はないと思います。  
3. ええ、他の原因が考えられると思います。

> Q: 嗯，这个不是原因吧？
>
> 1) 哦，我也认为这是原因。
> 2) 哦，我认为不是原因。
> 3) 哦，我认为还有其他原因。

**13番**

男: ごめん、 待った? 駅で足止め食っちゃって。  

1. え?電車動いてなかったの?  
2. 足、大丈夫? 痛かったでしょう。  
3. ちゃんと時間調べて行かなくちゃ。

> Q: 对不起，等很久了吗？在车站被耽搁了。
>
> 1) 哦？电车没动吗？
> 2) 脚没事吧？疼吧。
> 3) 不好好查一下时间的话啊
>
> 足止め【あしどめ】: 被耽搁，被拦住。
> 食っちゃって：这是“食う”（吃）的口语形式，但在这里是一个惯用表达，意思是“遭遇、经历”某种情况。“食っちゃって”是“食ってしまって”的缩略形式，其中的“しまう”有“完结、不好”的含义，这里带有一些消极的意味，表明某种不利的状况。
> 動く【うごく②】: 移动，动。

## 問題5

**1番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

会社で上司と社員2人が話しています。  
男1:今度社員の健康のために会社として対策を立てることになってね。来週の会議に案を一つ持っていかないといけないんだけど、何かいいアイデアあるかな?  
女:そうですね。パソコンの前に座りっぱなしって人が多いのでエレベーターを使用しないとか決めるのはどうでしょうか。  
男1:階段を使うってことだね。うーん  
男2:私は普段野菜不足になりがちなんです。うちの社員食堂栄養バランスがいいから、夕食も会社で食べられるといいなあと前から思って社員食いて、堂の営業時間を延長するのはどうでしょうか?  
男1:あー、夜8時頃まで開いている会社もあるらしいね。  
男2:あと、この前ニュースで見たんですけど、最近は朝パン屋おにぎりをオフィスに置いている会社も増えてるみたいなので。そういうのを取り入れるのもいいと思いますが、 朝何も食べないでくる人もいるでしょうし。  
男1:うーん、パンやおにぎりで野菜不足が解消されるかなあ。それにうちの会社は勤務時間が社員の自由裁量になってるけど、早く来る人より遅い時間にずらしてる人の方が多いね。夜の方が利用したい人が多いかもね。  
女:あのう、会社でウォーキング大会を開催するっていうのはどうでしょうか?やっぱり体を動かすことも大切ですよ。イベントの開催で健康に対する意識も高まると思います。  
男1:確かにね。まあ、そういうイベントってどうしても休日になっちゃうから、ちょっとね、うーん色々意見を出してくれてありがとう。階段を使うのも運動になって良さそうだけど、強制はできないからねー。さっきのニーズが高そうで、効果もありそうな案を会議で提案してみるよ。  
上司は来週の会議でどんな提案をすることにしましたか?  
1. エレベーターの使用を制限すること。  
2. 食堂の営業時間を延長すること。  
3. オフィスで朝食を提供すること。  
4. ウォーキング大会を開催すること。

**質問１**

> `1)` 計画案 1
> `2)` 計画案 2
> `3)` 計画案 3
> `4)` 計画案 4

テレビである市の市長が話しています。  
我が大場市の市営地下鉄は最近旅行者の利用が増えております。より快適に利用していただけるよう、地下鉄の駅に関して四つの改良計画案を検討中です。案一は出入り口は駅構内の案内表示を分かりやすくすることです。表示が小さくて目立たない矢印の向きが分かりにくいといった点を改善します。案二はバリアフリーの拡充で、まずは全駅でエレベーターの設置を検討中です。続いて、案三はトイレの整備です。利用しやすい場所に新たに設置することを検討しています。最後に、案四は主要駅の案内所の充実です。地下鉄の乗り換え案内だけでなく、地域の観光情報なども提供できるよう準備を進めているところです。  
男:確かに最近駅でよく旅行者を見かけるようになったよね。  
女:うん、私も最近よく大きいスーツケースを持った人に乗り方とか聞かれる。案内所って大きい駅にしかないからね。  
男:うん、地下鉄の駅って外の様子が見えないし、案内表示に頼る部分が大きいよね。分かりにくくて困ること僕も結構あるよ。まずはそれを改善してくれたら旅行者だけじゃなくてみんな助かると思う。  
女:そうだね。私は出張の時とかスーツケース持って移動することあるけど、最寄り駅にエレベーターがなくて大変なんだよね。だからそっちの方を早く進めてほしいと思う。トイレは、まあ数を増やすことも大事だけど、気持ちよく使えるように清潔にしておいてほしいよね。  
男:そうだね。  
質問1 男の人はどの案を優先してほしいと言っていますか  
質問2 女の人はどの案を優先してほしいと言っていますか。

**質問２**

> `1)` 計画案 1
> `2)` 計画案 2
> `3)` 計画案 3
> `4)` 計画案 4

