# 2013.07 N1 听力原文

## 問題1

**1番**

> `1)` 会長にあいさつを依頼する
> `2)` 会場を予約する
> `3)` 招待状を準備する
> `4)` 会長の送迎車を手配する

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしますか。  
女:来月の新製品発表会だけど、会長の挨拶、どうなっている?  
男:はい。了解いただいております。  
女:会場は?もう押さえててある?  
男:それはあのう、出席者数によって大きさが変わるかと思いまして、今は大小二つの会場を予約してありますが。  
女:なるほど。じゃ、とりあえず、保留っていうことで、出席者と会場が決まり次第、招待状の準備に取りかかってくれる?  
男:はい。  
女:ああ、それから当日の会場の送り迎えの車、頼んどいてくれると助かるんだけど。  
男:承知しました。  
女:できることからやっといて。よろしくね。  
男:はい。  
男の人はこの後まず何をしますか。

**2番**

> `1)` イベントを予定どおり行うこと
> `2)` イベントを中止すること
> `3)` イベントを延期すること
> `4)` イベントを前倒しで行うこと

大学のサークルで女の学生と男の学生が話している。女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝えますか。  
女:先輩、大型の台風が近づいているみたいですね。サークルのバーベキュー、今度の日曜日ですよね。大丈夫でしょうか。  
男:うん、僕もその件で、サークルのみんなに連絡しなきゃと思っていたところ、台風週末にこっち来るみたいだね。  
女:はい、みんな楽しみにしているし。雨覚悟で、予定通りやりますか。  
男:うーん、安全面が心配だしね。今回は残念だけど。  
女:えっ?延期じゃなくてですか。  
男:うん、だって、一週間伸ばすと、学校の試験期間と重なっちゃうし。  
女:あっ、そっか。じゃ、日曜じゃなくて、土曜にするっていうのはどうですか。  
男:気持ち、わかんなくもないけど、でも、台風ってスピード読めないから、予報通りくるとは限らないよ。  
女:そうですね。  
男: じゃ、みんなに連絡、まわしといてくれる?  
女:はい。  
女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝えますか。

**3番**

> `1)` 過去のメニューを調べる
> `2)` 割引券の企画を立てる
> `3)` セットメニューを企画する
> `4)` 新しい内装の計画を立てる

レストランで女の店長と男の店員が話しています。男の店員はこの後まず何をしますか。  
女:うちの店、このところランチの売上が思わしくないじゃない?でね、過去にヒットしたものを日替わりで出してみたいと思ったんだけど、 オープン当初のランチ、どんなだったか調べてといてくれない?  
男:わあ、昔のメニュー、残してあるんですよね。  
女:そう。うちの店、来年で 30 周年になるから、なつかしいって思って、また来てくれる方もいるかもしれないじゃない? 最近は若い人の間で昔の物が受けてるっていうし。  
男:なるほど。  
女:割引券をつけたらっていう提案、もらってたけど、やっぱり効果は一時的なものよね。  
男:そうですかね。じゃ、今やっている飲み物やデザートと組み合わせたセットメニューは?  
女:うん。それはそのまま継続。あ、そうそう。 30 周年を機に、内装も新しくしたいと思ってるからまた相談に乗ってね。じゃ、さっき頼んだこと、お願いね。  
男:はい、わかりました。やっておきます。  
男の店員はこの後まず何をしますか。

**4番**

> `1)` レベル分けのテストを受ける
> `2)` 上級の聴解の先生に相談する
> `3)` 上級の漢字の授業を受ける
> `4)` 事務に報告をする

大学で男の留学生と先生が話しています。男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。  
男:先生、今日先生の中級聴解の授業を受けてみたんですけど、僕にはちょっとやさしいようなので、聴解だけでも上級クラスに行っていいですか。  
女:でも、ポムさん、レベル分けのテストでは中級でしたね。基本的に、テストの結果に従ってもらうことになってるんですよ。  
男:でも、あのテストは文法や漢字や聞き取り、全部が出題されてて。僕は漢字が苦手だから、合計点が低くなってしまったんです。ほかの問題はできてました。  
女:そう。でもね、聴解も中級と上級の差は大きいわよ。  
男:頑張ります。  
女:うーん。じゃ、一度出てみますか。で、やっぱり難しかったら、わたしの授業に戻っていらっしゃい。でも、わたしが勝手に許可するわけにもいかないから、まずはそのクラスの先生に話してみてください。  
男:わかりました。ありがとうございました。  
女:でも、本来は漢字をしっかり頑張って、全体的にレベルを上げないと。  
男:はい。  
女:じゃ、先生に許可をもらえたら、事務にも報告してくださいね。  
男:わかりました。  
男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 学内のゴミを拾う
> `2)` ポスターを張る場所を増やす
> `3)` ゴミを捨てないように呼びかける
> `4)` サークルで新しい取り組みを提案する

大学で環境美化サークルの女の学生と男の学生が話しています。男の学生はこれから何をしなければなりませんか。  
男:先輩、あいかわらず、大学の中、 ゴミが落ちていますよね  
女:うん、ポイ捨て禁止のポスター、大学のいろんな場所に則ったのに。あまり効果、上がってないね。  
男:すごく目立つって友達は言ってましたけど、もっと貼りましょうか。  
女:ポスターを増やしたところで、学内のゴミがゼロにはならないでしょう。ねえ、みんなの前で呼びかけてみてよ。  
男:「みなさん、ゴミは必ずゴミ箱に」って僕がマイクを持って言うんですか。  
女:うーん、ほかのメンバーからは授業の空き時間にゴミ拾いの活動をしたらどうかって案が出てたけど。  
男:そうですか。やってみますか。  
女:でも、メンバーだけでやってもね。大学全体の意識を高めないとだめだよね。  
男:確かに。あいつら、偉いなあなんて人事って感じて見られてても困りますよね。  
女:ゴミを拾うんじゃなくて、拾うゴミがない状態を目指すべきじゃない?  
男:それで、ポスターを作ったんですもんね。  
女:じゃ、さあ、やっぱりマイクじゃない?  
男:いいですけど、ほかのメンバーにも声をかけてくださいよ。  
女:もちろん!でも、一度一人でやってみて?それからサークルのメンバーに提案するってのはどう?  
男:わかりました。  
男の学生はこれから何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 高級感を前面に押し出して展示する
> `2)` 女性の服と並べて展示する
> `3)` 家で着るものと並べて展示する
> `4)` 小物と組み合わせて展示する

洋服の店で店長が話しています。この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。  
男:今から商品の展示を変えます。えー、婦人服はこのところ好調で、高級なスーツなども予想以上に伸びています。しかし、紳士服の方は依然苦戦しています。働いている男性なら、まあセーターなど家で着るものはともかく、会社に着て行く服には気を遣っているはずです。でも、スーツは頻繁に新調するというものでもありません。となると、小物の出番です。例えば、マフラー一つで印象がガラリと変わることをアピールしたいと思います。その組み合わせに魅力を感じてスーツも買っていただけたら万々歳です。このような方向でみなさん、作業をはじめてください。  
この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。

## 問題2

**1番**

> `1)` コメントをもらうと元気になるから
> `2)` 大勢の人が読んでくれるから
> `3)` 両親にきんきょうを伝えるため
> `4)` 素敵な出会いを求めるため

男の学生と女の学生が話しています。女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。  
男:裕子ちゃんって、ホームページに日記載せてるんだね。昨日の日記読んだよ。裕子ちゃんの日記は読むと元気になるね。面白かったよ。コメント書き込んちゃった。  
女:あ、ありがとう。意外に大勢の人が読んでくれてて、驚いてるんだ。  
男:毎日更新してるんだよね。まめだね。大変じゃないの?  
女:初めて一年になるから、習慣になっちゃったっていうか、その日あったことをね、思いつくまま。  
男:ネットで公開するのは、やっぱりたくさんの人に読んでもらえるから?  
女:大勢の人っていうか、離れた親に。忙しい時は面倒なこともあるんだけど。報告のつもりで書いてるの。心配かけないようにと思って。  
男:ええ、そうなんだ。僕の友達、自分のホームページを見てもらったことがきっかけで、その人と結婚したんだ。そんなことはまれかもしれないけど。裕子ちゃんも毎日書いてたら、素敵な出会いがあるかもよ。  
女:ええ、そんなこと期待してないよ。  
女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。

**2番**

> `1)` 兄弟で共有できる机
> `2)` 長期にわたって使える机
> `3)` 手ごろな価格の机
> `4)` 子供の好みに合った机

家具メーカで、部長が社員に話しています。部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていますか。  
部長:市場調査の結果を受けて、わが社の商品、特に子供用の学習机を見直す必要に迫られています。少子化の影響で、一つの机を兄弟で順に利用するというより、一人がずっと使え続けるという傾向は顕著に見られます。これまではお客様に買っていただき安い手ごろな価額帯の設定、子どもの好みを意識した学習机の設計という方針でやってきましたが、これからは材料とデザインを工夫し、一生ものとなり得るものを提供することを考えていかなくてはいけないと思います。  
部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていますか。

**3番**

> `1)` 異文化が理解できるようになること
> `2)` 自分自身のことがより分かるようになること
> `3)` 外国語が習得できること
> `4)` 国際的なネットワークが作れること

留学説明会で、先生が話しています。先生は留学の一番の利点はどんなことだと言っていますか。  
女:よく留学をしたほうがいいのですかという質問をされます。そのとき、私は留学の機会に恵まれ、経済的にも可能であるなら、ぜひチャンレンジしたほうがいいと答えます。ただ、留学せずとも成功する人もいるし、せっかく 異文化に接する機会を持っても、大して学ばないまま、帰国する人もいます。そもそも海外留学のメリットとは何でしょうか。それは、自分と向き合い、自己理解を深めることだと考えます。留学すると、語学を習得できます。そして、国際的なネットワークも作ることができます。こういうことを通して、世界という対極的な観点から、自分を見直すことができるということです。  
先生は留学の一番の利点はどんなことだと言っていますか。

**4番**

> `1)` 国内の若者に絞って販売を強化する
> `2)` 国内の高齢者に絞って販売を強化する
> `4)` 海外の高齢者を販売対象に加える
> `3)` 海外の若者を販売対象に加える

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言っていますか。  
男:昨年のスポーツシューズの売り上げを見ると、若年層向けの売り上げがかなり下がっているようだが、今後の販売戦略について君の考えは?  
女:はい、確かに若者対象の商品の売り上げはかなり下がっています。ですから、現場からは昨年売り上げを大きく伸ばした高齢者にターゲットを絞るべきだという意見があります。  
男:そうか。  
女:しかし、私は若年層を諦めてしまうのはもったいないと思います。全体の売り上げに占める割合を見ますと、まだまだ、高齢層より若年層が上回っていますし。  
男:では、引き続きどちらも販売対象としていくということ?  
女:いいえ、私は高齢者向けの商品をやめてでも、若年層向けの商品の販売を強化していくべきだと考えています。  
男:それがまたどうして?これからもますます日本の社会は高齢化していくっていうのに。  
女:確かに国内市場だけを考えれば、おっしゃるとおりだと思います。しかし、世界市場も視野に入れれば、まだまだチャンスがあります。  
男:なるほど、それもいい考えだね。  
女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言っていますか。

**5番**

> `1)` 長編小説として自身の半生を書いたところ
> `2)` 登場人物の心理を詳細に書いたところ
> `3)` 社会と人々の在り方をするどい視点で書いたところ
> `4)` 独特の世界観で人間関係を書いたところ

ラジオでアナウンサーが文学賞の受賞について話しています。作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。  
男:作家の小田なおさんが自身初の長編小説「風で」、今年の文学賞を受賞しました。作品に出てくる人物一人一人の心理を丁寧に描いた点が受賞に繋がったとのことです。小田さんはこれまでも、社会と人々のあり方を鋭い視点で描いた作品で評価されていました。前回の選考では、人間関係の中で揺れる心の襞を独特の世界観で描いた「夕焼け」が、文学賞候補となりましたが、惜しくも受賞を逃し、今回初めての受賞となりました。  
作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。

**6番**

> `1)` 国内のじゅようが伸びたから
> `2)` 国内の製造業での設備投資が増えたから
> `3)` 政府が減税策を発表したから
> `4)` 政府の新しい経済政策への期待が高いから

ラジオでアナウンサーが話しています、平均株価が上がったのはどうしてだといっていますか。  
女:今年、上半期の東京株式市場を振り返ります。平均株価は九千円台から、八千円台で推移し、その後上昇に転じました。国内需要が低迷する中、その影響が懸念されていますたが、影響は見込みより少なく、 国内の製造業での設備投資が活発になっことが要因となり、株価は持ち直しました。一方、政府の減税の方針も発表されましたが、投資家の評価は低く、新たな経済政策が期待されています。  
平均株価が上がったのはどうしてだといっていますか。

## 問題3

**1番**

ラジオで女のアナウンサーが話しています。  
せっかく買った植物を出張や旅行で留守にした際に、枯らしてしまったという話を聞きます。留守中に植木の世話を頼めるような近所付き合いがあるに越したことはないのですが、なかなかそうもいきませんよね。留守がちだから、ペットどころか、植物もだめ。そんな都会人の悩みを解消しようと、ある園芸店がプラントシッターという新たなサービスを始めました。ペットを預かるように、植物を預かったり、客の家まで水やりに行くというものです。私が知っている限り、園芸店でこのような取り組みをしている店はほかにありません。専門店ならではの細やかな対応で、新しい顧客獲得につなげていきたいと意気込んでいます。  
女のアナウンサーは何について話していますか。  
1 植物を育てることの難しさ  
2 ペットが飼えない住宅事情  
3 都会の人間関係  
4 ある園芸店の新たな取り組み

**2番**

テレビでアナウンサーがコメンテーターに意見を聞いています。  
女:今回若者にターゲット絞った新しいパソコンが発売されました。田中さん、今回お使いになってみたそうですが、いかがでしたか。  
男:悪くなかったですよ。色もカラフルで、この色の選択が自由にできるというのも、個性を大切にする今の若者にはぴったりではないでしょうか。今の若い人は、機能性は言うまでもありませんが、デザイン性もかなり重視していますからね。でもね、分割で毎月少しずつ払う方法があるといっても、若者向けということであれば、価格はもっと抑える必要があったんじゃないでしょうかね。購入者層の年齢をもう少し上に設定していたら、この価格でまったく問題ないと思いますが。  
男の人は、新しいパソコンは若者にとってどうだと言っていますか。  
1 デザインもよく、値段も適当だ  
2 デザインはよいが、値段は適当でない  
3 デザインはあまりよくないが、値段は適当だ  
4 デザインもあまりよくなく、値段も適当でない

**3番**

男の人と女の人が話しています。  
男:卒業してから、もう3年か。  
女:そうだね。こうやって話すのも久しぶりだね。  
男:まだ同じ会社で頑張ってるんだって、すぐ辞めるかと思ってたけど。  
女:うん。もう少し大きい会社にと思って、色々探してみたんだけどね。結局。  
男:働き出したころは、嫌になったら、自分で会社作っちゃおうって確かそんなこと言ってたよね。  
女:そうだっけ?  
男:でも、悪くないんでしょう、給料。  
女:どうかな。今の会社でどれだけ頑張っても、大手の7割ってところかな。  
男:じゃ、やっぱりいつかは転職するつもり。  
女:うん、ここにいても、自分が成長できない気がしたら、考えようと思ってたけど、私もまだまだ一人前ってわけじゃないから、まずはもっと勉強しなくちゃ。  
男:へえ、君なら、給料が高かったら、業界変えてても転職するんだと思ってた。  
女:いや、さすがにそれはきついよ。今はあまり軽率な行動はとらないようにしようと思ってる。  
男:そっか  
女の人は仕事について今後どうしようと思っていますか。  
1 自分で新しい会社を作る  
2 給料の高い会社で働く  
3 今の会社でしばらく働き続ける  
4 新しい業界で働く

**4番**

ラジオで男の人が話しています。  
男:皆さん、動物の世界の時間です。動物の生活圏は水中、空、陸など様々ですが、そこでどのような生活を送っているのでしょうか。つねに水の中を自由に泳ぎ回っているマグロ、空を飛び回っているアホウドリ。このような生き物は、人間のように活動を停止しなくても、水中や空を移動しながら眠ることができるんです。左右の脳を交互に休ませることによって、継続的な活動を可能にしているんですね。また、草原に住むキリンなどの草食動物は、天敵から襲われないように、浅い眠りを保ち、完全に脳の活動を停止することはありません。一方、自分より強い天敵を持たないライオンは狩りをする以外の時間はのんびり寝て過ごしています。動物によってかなり違いますよね。  
男の人は主に何について話していますか。  
1 動物の生活圏  
2 動物の脳の進化  
3 動物の睡眠の取り方  
4 動物と天敵の関係

**5番**

ラジオで女の人が話しています。  
近くの公園で先週あたりから、たくさんのひまわりが咲き出しました。そうしたら、 い物途中の人が足を止めてひまわりを見て、ひまわりきれいですねって話しているんです。花が咲いてやっとひまわりに気がついた人が多いんですね。実はこのひまわり、町内会で子どもたちも参加して種を撒いたんです。もうずいぶん前のことになりますけど、花は咲いてなくても、ひまわりは前からそこにあったんです。そして、皆が水をやったりして、ずっと大切に世話をしてきた。これは、スポーツや勉強でも同じじゃないでしょうか。大輪の花を咲かせるという成果を得るためには、ずっと前に種を撒いて、長い間見えないところで努力をし続けなきゃならないんです。  
女の人が伝えたいことはなんですか。  
1 結果を出すためには地道な努力が必要。  
2 公園の美化には地域ぐるみの協力が必要。  
3 植物を育てるには、日々の手入れが大切。  
4 スポーツや勉強も結果を出すことが大切。

**6番**

会社で、女の人と男の人が話しています。  
女:部長、お呼びでしょうか。  
男:うん。新しい部署はどう。グループリーダーを任されるのは初めてだよね。  
女:はい。プロジェクトの方向性を決定していく立場なので、とてもやりがいがあります。  
男:そうか。君は入社当時からとにかく突っ走ってたからね。その頃から君のアイディアは斬新というか奇抜というか、注目されてたし。  
女:お褒めに預かり、光栄です。  
男:ただね、言うまでもないと思うけど、リーダーってのは自分の意見を通すことよりも部下の意見を吸い上げることに神経を使わなきゃいけないよね。  
女:はあ。  
男:もちろん、上司に言われるままに行動する部下にも問題があるわけだけど、上司が突っ走るタイプだと、意見を出しにくいとこもあると思うんだよね。  
女:はあ、私はどんどん意見を出すように言ってるんですが。  
男:まあ、君みたいに積極的なタイプの社員ばかりじゃないからね。言葉で言うだけでなく、そういう雰囲気づくりも大事だよ。  
男の人はなんのために女の人を呼びましたか。  
1 新しい部署に移動させるため。  
2 斬新なアイディアを褒めるため。  
3 仕事の進め方について助言するため。  
4 プロジェクトについて意見を聞くため。

## 問題4

**1番**

ねえ、会計課の山田君、いつもぼそぼそ話すよね。  
1. もう少しはっきり話してほしいよね。  
2. もっと静かに話せないのかな。  
3. 本当に聞きやすくていいよね。

**2番**

昨日の夜中のサッカー中継、うっかりしてて見逃しちゃったよ。  
1. よく夜中まで見てたわね。  
2. へえ、録画しとかなかったの。  
3. ボールから目を離しちゃだめだよ。

**3番**

今日の面接、散々だったよ。  
1. しっかり準備しただけのこと、あったね。  
2. なんか失敗でもしたの。  
3. ありがたい話だね、今日はついてたね。

**4番**

君の報告書、新入社員でもあるまいし、なんなんだ。  
1. お褒めいただきまして。  
2. すぐに作成し直します。  
3. 努力した甲斐がありました。

**5番**

さっきからそわそわしちゃって、何かあるの。  
1. へえ、落ち込んでるように見える。  
2. ちょっと大事な連絡を待ってるんだ。  
3. うん、元気いっぱいだよ。

**6番**

この間、駅前の交差点で幼馴染にばったり出くわしてね。  
1. 久々に待ち合わせしたんだ。  
2. あの交差点、見通し悪いからね。  
3. それはすごい偶然だね。

**7番**

うちの子ジョギング始めるって言ってるんだけど、せいぜい3日も続けば上々だろうな。  
1. へえ、3日も続いてるのね。  
2. 親としても自慢したくなるよね。  
3. そんなことないでしょう。

**8番**

今日、市役所に行ったら、あちこち窓口を盤回しにされて頭に来たよ。  
1. それはどうぞお大事に。  
2. それって本当嫌になるね。  
3. そんなに用事が多かったんだね。

**9番**

うちの母、看護師として働くかたわらボランティア活動も熱心にやってるんですよ。  
1. ボランティア活動のついでなんですね。  
2. 仕事一筋のお母さんなんですね。  
3. 見習いたいものですね。

**10番**

今度のプロジェクトはIT技術に明るい君が打って付けだと思うんだけど、どう。  
1. ご期待に添えるよう頑張ります。  
2. どなたが適任なんですか。  
3. 私じゃ、技術力が足りないんですが。

**11番**

企画案、立ててみたけど、果たして部長が首を縦に振るかどうか。  
1. どっちにしても、不採用になったんだ。  
2. 見せてみなきゃ始まらないよ。  
3. 部長が承認してくれてこれでいけるね。

**12番**

この店の定食、値段のわりには悪くないね。  
1. でしょう、ほかの店ならもうちょっとするよ。  
2. 確かにあまりにも高すぎるよね。  
3. そう、そんなにまずいかな。

**13番**

田中さま、本日は足元の悪いなか、弊社までお運びいただきまして。  
1. 足のおけがはいかがでしょう。  
2. そちらにおいでいただけますか。  
3. こちらこそお時間をいただいて。

**14番**

お客さま、そちら今流行ってるんですよ。よろしければお召しになりませんか。  
1. じゃあ、試してみます。  
2. よろしければ差し上げます。  
3. それならご馳走になります。

## 問題5

**1番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

電気店で、女の人と店員が話しています。  
女:あのう、薄型のテレビを買いたいと思ってるんですけど......  
男:どのようなものをお探しですか。  
女:自然や美術番組をいい画質で見たいんです。それかれわたし、機械が苦手なので、操作はできるだけ簡単なほうがいいんです。  
男:そうですか。今一番売れているのはこちらの一番です。このタイプのものでは、画質のよさが際立ってますね。操作は少し複雑ですが、分からないことはサポートセンターが 24 時間対応していますからいつでも聞いてください。  
女:はい。  
男:それから、二番の商品は色がくっきりとしているのが特徴です。スピーカも高性能で、臨場感たっぷりです。操作はそれほど難しくはありませんよ。  
女:はあ。  
男:それから、この三番は壁にかけるタイプです。画面の色の自然さが好評です。操作性はこれが一番でしょう。  
女:そうですか。  
男:それから、こちらの四番は当店がおすすめしている商品です。眼鏡をかけると立体映像が楽しめます。操作は簡単モードと普通モードの切おり替えができるので、機械が苦手な方でも大丈夫です。  
女:なるほど。画質がいいのは魅力だけど、分からなくなるたびに電話っていうのもね......。壁にかけるタイプもいいけれど、アパートだから 金具をつけるわけにもいかないし、まだ立体映像までは必要ないわね。音は考えてなかったけれど、臨場感があってよさそうね。これにします。  
女の人はどのテレビを買うことにしましたか。  
1 一番のテレビ  
2 二番のテレビ  
3 三番のテレビ  
4 四番のテレビ

**2番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

社員二人と上司が会社説明会について話しています。  
男1:部長、来月一日に予定している会社説明会なんですが、参加希望者が予想をかなり上回りそうなんです。  
男2:そう。大勢来てくれるのはいいけど、会場は大丈夫なの?  
男 1:今予約してあるホテルの会場では入りきらないかもしれないんです。また別の日に二回目の説明会を開いたほうがいいかと思うんですが。  
男2 :いや、別の日となると、都合がつかなくなる人も多くなるだろうから、説明会の日取りは動かさないほうがいいね。  
女: あ、説明会は午前を予定しているんですが、さきほどホテルに聞いてみたところ、午後も同じ会場を使えるそうです。  
男1:じゃ、午前と午後の二回にしましょうか。それなら、スタッフを増やす必要もないですし。  
女: 念のため、他の部屋についても聞いてみたんですが、小さめの部屋も空いているそうです。たとえば、説明会は予定通り午前中だけにして、会場を二つにするってこともできますよね。  
男1:ん~会場を分けるとなると、人だけじゃなく、機材も増やさなくちゃいけませんよね。  
女: あと、大宴会場も使えるって言ってましたよ。ここなら全員入れます。  
男1:それでも、やっぱり人を増やさなくちゃいけませんよね。  
男2:そうだな。スタッフは増やさず、説明会の回数を増やすのが現実的だな。その方向で、会場を確保しておいてください。  
会社説明会をどのように行うことになりましたか。  
1 別の日にもう一度する。  
2 同じ日の午前と午後にする。  
3 同じ日の同じ時間に一つの会場でする。  
4 同じ日の同じ時間に二つの会場でする。

**質問1**

> `1)` 1番
> `2)` 2番
> `3)` 3番
> `4)` 4番

テレビの通販番組で時計について説明しています。  
今日は高級腕時計四点のご案内です。まずは、商品番号一番。人気の高い定番商品です。全体に宝石をちりばめ、とても華やかで、ベルトかえればとビジネス、プライベート両方にお使えいただけます。次、商品番号二番は海のスポーツにもつれていけるタフな一品。防水効果が非常に高く、深さ 100 メートルの水中でもまったく問題ありません。そして、商品番号三番は二つの時刻を示せるのが特長です。海外旅行にお出かけの際、現地と日本の時間を同時に確認でき、便利です。そして最後、商品番号四番は 1926 の発売当時のままのデザインです。この時計は 一日一回ねじをまかなければなりませんが、手間をかけることで愛着も湧き、一生を付き合える一品です。以上四点、すべて男性用、女性用をご用意しております。  
男:新しい時計ほしいって言ってたよね。君は海外出張多いから、二つの国の時間が分かるのを便利なんじゃない?  
女:うん、確かにそうなんだけど。デザインがいまひとつかな。それより、この宝石のついている時計、友達が持っているんだけど、ベルト換えると雰囲気が全然違って見えるの......。ね、あたしこれにする。あなたもペアで持たない?  
男:ん~君には似合うと思うけど、僕にはね、ちょっと派手すぎるかな。僕はよく海に行くし、これなら海でもできるよね。  
女:そうね。でも、高価な時計を海でするなんて、ちょっともったいないんじゃない?それに、仕事でも使うんだったら、もう少し落ち着いたデザインのもののほうがいいと思うけど。  
男:そうだよね。実は一番気になってたのはアンティークみたいなのなんだ。僕も思い切って新しくしちゃうかな。  
女:いいんじゃない?普通の人だと毎日ねじをまくのは面倒くさがるだろうけど、あなた、結構まめだものね。  
質問1:女の人が買おうと思っているのはどれですか。

**質問2**

> `1)` 1番
> `2)` 2番
> `3)` 3番
> `4)` 4番

質問2:男の人が買おうと思っているのはどれですか。

