# 2014.12 N1 听力原文

## 問題1

**1番**

> `1)` 抽選の準備をする
> `2)` 講師に会場の変更を連絡する
> `3)` 会場の予約を変更する
> `4)` 当日使用する文房具を注文する

市役所で男の職員と女の職員が話しています。女の職員はこの後何をしなければなりませんか。  
男:佐藤さん、来月の親子工作教室、今回も応募多数だったね、定員オーバーだから抽選しなきゃいけないけど、準備はどう?  
女:はい、はがきを整理してすぐ抽選できるようにしてあります。  
男:そう。あ、それから工作教室の会場なんだけどね、予約していた会議室はほかの課が使いたいから譲ってほしいってことで、うちと交換することになったんだ。工作教室はもう少し小さい部屋でも大丈夫だから。  
女:そうですか。  
男:建物は同じ市民センターだけど、四階の会議室から五階の会議室に変わったから。講師の先生にお伝えしといて。会場の予約は改めてしないで、大丈夫だから。  
女:分かりました。  
男:それから、当日使う画用紙とかのりとか、文房具切れているって言ってたよね。  
女:あ、それは補充ずみです。  
男:あ、そう。じゃあ、そういうことで、よろしく。  
女の職員はこの後何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` 学生課の掲示板でかくにんする
> `2)` 担当の職員にかくにんする
> `3)` ウェブ上でかくにんする
> `4)` 先生にかくにんする

大学で職員が話しています。学生はゼミの申し込みの結果をどのように確認しますか。  
男:ええ、ゼミの申し込みの結果の確認方法について説明します。第一希望から第四希望まで選んだかと思いますが、希望が集中した場合は、第二希望以下のゼミになる可能性があります。結果は来週の月曜日に学生課の掲示板に張り出します。担当の職員は個別の結果については対応できかねますので、各自で確認してください。申し込みはウェブ上で行ってもらいましたが、結果はウェブ上には掲載しません。直接先生からも答えいただけませんので、気をつけてください。  
学生はゼミの申し込みの結果をどのように確認しますか。

**3番**

> `1)` 試作品の味の改善案をていしゅつする
> `2)` すでに行ったアンケートの結果を見る
> `3)` 試作品のアンケートを実施する
> `4)` 新商品の商品名をていあんする

パンを製造している会社で、男の人と課長が話しています。男の人はこれからまず何をしなければなりませんか。  
男: 課長、今度の新商品広報のパン、味見してもらえましたか。  
課長:ええ。  
男: いかがでしたか。今回はこれからの季節に合わせて、レモンを生地に練りこんでみたんですが...  
課長:うんん、うちのレモンクリームパンと若干方向性が重ねちゃうんじゃない。同じレモン味だから。  
男: そうですか。  
課長:練りこむっていう発想はいいと思うから、後はいかに味の差別感をはかるかが課題ね。改善案をまとめて出して。  
男: はい。  
課長:あ、作業に入る前に、レモンクリームパンについての消費者アンケートの結果も出たみたいだから、それを先に読んで、参考になる意見もあると思うし。田村さんのところにあるから。新商品も開発が進んだところで一度アンケートを取ってみてね。  
男: 分かりました。  
課長:それから、商品名も考えなきゃね。具体的に商品の方向性が決まったら、特徴を考えながら、いいのを提案して。  
男:はい。  
男の人はこれからまず何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` はちのすのくじょを事務の人に依頼する
> `2)` 殺虫剤を買いに行く
> `3)` 裏口に張り紙をする
> `4)` はちのすのことをほかの人に伝える

大学で女の助手と先生が話しています。女の助手はこの後まず何をしなければなりませんか。  
女:あのう、先生、この建物の一階の裏口を出たところに、大きな蜂の巣ができているのを見つけたんですが...  
男:ええ、そんなところに蜂の巣?すぐに事務室の人に連絡して、専門の業者に駆除してもらわないと。  
女:そうなんですけど、もうこんな時間ですし。  
男:あ、そうだね。しかも、今日は金曜日だったね。週末ほっておくのが心配だな。  
女:ええ、とりあえず殺虫剤を買ってきましょうか。  
男:自分たちでやるのが危ないから、やっぱり専門な人に駆除頼まなきゃね。悪いけど、月曜日の朝一番に事務室に連絡してくれる?  
女:はい。  
男:それから裏口を使わないように、裏口のドアに張り紙をしといてくれるかな。土日に裏口使って刺されると大変だから。  
女:分かりました。  
男:後、それが済んだらこの建物に残っているほかの人にも伝えなきゃ、それもすぐに頼むよ。  
女:あ、残っている人はこの階にしかいないので、全員に伝えてあります。  
男:ありがとう。じゃあ、そっちは大丈夫だね。  
女:はい。  
女の助手はこの後まずなにをしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 予備調査の録画資料を分析する
> `2)` 調査協力者を再募集する
> `3)` 調査方法の改善点を一覧にまとめる
> `4)` 先生に勧められた論文を読む

電話で男の学生と女の学生が話しています。女の学生は来週の打ち合わせまでに何をしなければなりませんか。  
男:もしもし。  
女:あのう、先輩、山崎ですけど。例の異文化理解の共同研究の件で相談したいんですが。  
男:うん、なに?  
女:本調査の前に所要時間とか内容とか確認するために、予備調査することになってましたよね。  
男:うん。  
女:で、昨日予備調査をしたんですが、実は記録用のビデオに不具合があったみたいで、一部録画ができていなかったんです。すみません。  
男:うんん、えーと、予備調査は五人の人にインタビューして、それを分析して来週の打ち合わせに持ってくるってことになってたよね。現時点で何人分集まってるの。  
女:ちゃんと録画ができたのが三人分だけです。  
男:今から協力者を再募集するっていうのもな、とりあえず来週の打ち合わせには録画できている分をやってきてくれればいいよ。で、そのときに予備調査の報告をしてもらって、本調査に向けて改善すべき点をまとめよう。  
女:はい。  
男:まあ、予備調査でよかったよ。あ、つい最近、僕たちが今やっている研究に近い内容の論文が出たんだよ、先生にも薦められたから、山崎さんにも読んでもらえればと思っているんだ。来週の打ち合わせの時に持っていくよ。  
女:はい、分かりました。ありがとうございます。  
女の学生は来週の打ち合わせまでに何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 製品の値引きを検討する
> `2)` 製品の見積書を作り直す
> `3)` 取引先に希望の納期を聞く
> `4)` 工場の生産の予定をかくにんする

会社で女の人と社長が話しています。女の人はこの後まず何をしますか。  
女:社長、田中電気に持っていく見積書作ったんですが、見ていただけますか。  
男:うん、新しいねじのだよな。うんん、もうちょっと値がきできないかな。ほかのところもこのタイプの部品は作っているから、このままだと、新規の注文をいただくのは難しくなるぞ。  
女:検討はしてみたんですが、これ以上はなかなか...。  
男:そうだよね。これが最低ラインなんだよな。  
女:そうですね。  
男:先方にとってはやすいほうがいいだろうけど、うちにはそんなにゆるくないしな。じゃあ、見積金額はこのへんで勘弁してもらうとして、納期の希望は確認してあるんだろうな。  
女:ええ、実はもうすこし早められないかと言われているんです。  
男:ほかに工場のほうは急ぎの注文入ってない時期だろう。これを優先させればできるんじゃないか。....  
女:そうですね、できますね。  
男:でも念のため、生産のスケジュール確かめて...できるだけ、早い納期を見積書に入れて、おっと思わせたいからな。ライバル企業も同じこと考えるだろうから、すぐ動いて。  
女:分かりました。  
女の人はこの後まず何をしますか。

## 問題2

**1番**

> `1)` もう少していねいに作業したほうがいい
> `2)` せんぱいの指示をよく聞いたほうがいい
> `3)` じょうきょうに応じて仕事を進めたほうがいい。
> `4)` 職場では積極的に動いたほうがいい

会社で課長と新入社員が話しています。課長はこの新入社員にどんな注意をしましたか。  
男:松田さん。  
女:はい、課長。  
男:少しずつ仕事に慣れてきたようだね。どんな仕事もまじめに丁寧に取り込んでいて、その一生懸命さがこちらにも伝わってくるよ。  
女:ありがとうございます。先輩方からどんな仕事も丁寧にミスのないようにと、ご指導いただきましたので、気をつけています。  
男:そう?まあ、確かにミスのないよう慎重になることは大切だけど、ひとつのことに時間をかけるのもほどほどにね、その時々で臨機応変に対応しないと。  
女:はい。  
男:まあ、指示を待つばかりじゃなくて、積極的に動けている松田さんには多い期待しているんだよ。だからこそいろいろ言ってるんだから,頑張って。  
女:はい、今後気をつけます。  
課長はこの新入社員にどんな注意をしましたか。

**2番**

> `1)` 実務経歴の年数が足りないから
> `2)` 会社の業務が忙しいから
> `3)` 会社が受験をみとめてくれないから
> `4)` 応募書類の準備が間に合わないから

会社で男の人と女の人が話しています。男の人が今年大学院を受験できないのはどうしてですか。  
男:あ、それ、みどり大学の大学院の入学案内書だよね、受験するの。  
女:社会人対象のコースを受けようかなって思って、とりあえず実務経歴4年以上っていう条件はクリアしてるから、受験資格はあるんだけど...  
男:実は僕もそこ受けようと思って、いろいろ調べてるんだ。  
女:えっ、そうなの?  
男: あそこは在職したままで、勤務時間外の夜間や週末に通えるから、会社が忙しい時期でも、同僚に迷惑をかけずに済むし、いいよね。それに、講師陣には企業や自治体の出身者も多いんで、実践重視だって評判だよ。  
女:やっぱり私受けてみよう。  
男:うん、僕は来年なんだけど、経歴が満たないもんでね。けど、会社はこういう自己研鑽を大いに奨励してくれるんだから、来年こそなと思ってるよ。  
女:そうか。  
男:今年受けるなら早く応募書類準備しないと間に合わないんじゃない。推薦書とか研究計画書とか、準備するのに結構時間かかるから。  
女:急いだほうがいいね。  
男の人が今年大学院に受験できないのはどうしてですか。

**3番**

> `1)` メーカーの修理の担当者を手配する
> `2)` 故障した洗濯機を新品と交換する
> `3)` 故障した洗濯機を引き取って返金する
> `4)` 客の家を訪問して故障の原因を調べる

電話で電気店の店員と女の人が話しています。この店員はこの後どうしますか。  
男:はい、つばさ電気です。  
女:あのう、二週間ほど前にそちらで洗濯機を買ったんですけど、スイッチ押しても動かないなって....  
男: さようでございますか、申し訳ございません。すぐにメーカーの修理担当者に連絡して、見に行かせますので・・・  
女:いえ、先週修理に来て、部品を交換してもらったんですよ。だけど、また動かなくなって、この洗濯機、できたら新品と交換してもらうか、それがだめなら引き取って返品してもらいたいんですけど...  
男:あ、それがですね、販売店としましては一度ご使用になったものは返品、交換をいたしかねまして...あのう、すぐにご自宅のほうへ伺わせ、不具合をチャックさせますので...  
女:はい。  
男: 洗濯機本体に欠陥があるようでしたら、メーカのほうで新しいものと交換させていただくこともあるかと思います。再度訪問っていう形でご了承いただけますか。  
女:分かりました。じゃあ、お願いします。  
この店員はこの後どうしますか。

**4番**

> `1)` てんぽ数拡大のひけつ
> `2)` 失敗から学んだこと
> `3)` 人材育成の方法
> `4)` 経営者としての資質

女の人と経営者の男の人が講演会のテーマについて話しています。講演会のテーマは何になりましたか。  
女:山田社長、今日は先日お電話でお願いしました飲食店経営者を対象としたご講演のテーマについてご相談させてください。  
男:ええ、それでどういう話をお望みでしょうか。  
女:はい。山田社長は飲食店経営で店舗を全国展開して、大成功されていますので、その秘訣などをお話いただければと。  
男:いや、秘訣があれば私が聞きたいぐらいですよ。とにかく失敗の繰り返しでここまで来たんですから。  
女:あ、でしたら、そのお話、それをぜひご講演で...  
男:失敗して多くのことを学びましたからね。そういう話なら難しいことではないですけど...あのう、先月、別の講演会でどうやって社内の人材育成をしてきたかっていうお話をしたら非常に好評でして、その話ではどうですか。  
女:できましたら、ほかでなさってないお話のほうが...  
男:承知しました。では先ほどご興味を持っていただいたテーマでいきましょう。いや、実はね、もし経営者としての資質について話してほしいなんて言われたらどうしようかと思っていたんですよ。荷が重くて...  
女:お引き受けいただけて、本当によかったです。では、そういうことで、どうぞよろしくお願いいたします。  
講演会のテーマは何になりましたか。

**5番**

> `1)` 駐輪場を拡充し、イベント広場を新設する
> `2)` 駐車場を拡充し、駅前に広場を新設する
> `3)` 高層ビルを建て、その中に駐車場を設置する
> `4)` 駅直結のビルを建て、その中に商店街を移す

駅前で女の人と男の人が駅周辺の再開発について話しています。女の人は駅周辺をこれからどうしてほしいと言っていますか?女の人です。  
女:おはよう。  
男:あ、森さん、おはよう。  
女: ねえ、知ってる。この駅周辺を大体的に再開発する計画があるんだって。  
男: そういえば、駅前の駐輪場に掲示が出てたな。駐輪場が立体化して拡充されるって...それも関係あるのかな。  
女:うん、その開いたスペースにイベント用の広場を作るっていう案が出てるらしいよ。  
男:ええ、僕は自転車乗るから、駐輪場が広くなることに賛成だけど、森さんは車でしょう。今の駅前駐車場じゃ狭いから、あれがもっと広くなったらいいよね。  
女:そう。それをなんとかしてもらえないかな。それから、駅前に高層ビルやマンションが次々に建設されるらしいんだけど...  
男:うん。  
女:それなら同時にそこに隣接する広場を設置してくれればな。ちょっと座って寛げる(くつろげる)ような。  
男:ああ、駅前にね。あ、そうだ。いっそ駅前の商店街もビルの中に入ってくれるといいよな。雨の日の買い物も楽になるし、駅に直結するビルならなおいいな。  
女:ええ、私はあの駅前通りをウィンドショッピングしながらぶらぶら歩くのが好きなんだけど。  
女の人は駅周辺をこれからどうしてほしいと言っていますか。

**6番**

> `1)` 晴れが続き、気温は今週と同じぐらい
> `2)` 晴れが続き、気温は今週より下がる
> `3)` 雨が降りやすく、気温は今週と同じぐらい
> `4)` 雨が降りやすく、気温は今週より下がる

ラジオの天気予報を聞いています。東日本の天気は来週の後半どうなると言っていますか。東日本の来週後半です。  
男: 来週の全国の週間天気予報です。北日本から東日本にかけては、週の前半は、高気圧に覆われ晴れるところが多いですが、後半は気圧の谷の影響で天気が崩れ、雨が降りやすいでしょう。西日本沖縄地方は高気圧が広がり、向こう一週間概ね晴れるでしょう。気温は今週は平年に比べ気温の高い日が続きましたが、来週は暑さが和らぎ、全国的に平年並みに戻る見込みです。  
東日本の天気は来週の後半どうなると言っていますか。

**7番**

> `1)` 環境問題の解決には至らないと思うから
> `2)` 無料のレジ袋をごみ袋として使いたいから
> `3)` 買い物のたびに袋を持参するのが面倒だから
> `4)` 袋の配布はサービスの一環だと考えるから

ラジオでアナウンサがスーパーのレジ袋の有料化について話しています。消費者が有料化に反対する理由で一番多かったのはなんですか。  
女:スーパーで購入した商品を持ち帰る際、無料で配布されてきたレジ袋ですが、これの有料化に踏み切る店が増加しています。これは環境問題を背景としたレジ袋の削減が狙いですが、消費者へのアンケート調査では、大半がこれを支持し、その理由として環境問題への貢献をあげています。一方、レジ袋を家庭用ゴミ袋として使用しているので、有料だと困るといた声もあり、これが反対理由の一位で、ついで買い物の際、自分で袋を持参するのが面倒だという理由が挙がっています。客に対するサービスとして、レジ袋を無料配布するという考えは過去のものになりつつあるようです。  
消費者が有料化に反対する理由で一番多かったのはなんですか。

## 問題3

**1番**

ラジオで女の人が話しています。  
水族館にはいろんな種類の魚や海の生物がいますが、イカは見たことありますか。見たことがないという人はほとんどじゃないでしょうか。水族館にいてもよさそうですが、実際はイカを飼育しているところは少ないんだそうです。イカは神経質なので、小さい音にも反応して、墨を吐いて、水を黒くしてしまうというんです。それだと、鑑賞するのには不向きですよね。もともと寿命も短く、一年ぐらいしか生きないそうです。水族館が敬遠するのも分かりますね。  
女の人は何について話していますか。  
1.　イカを飼育する水族館が少ない理由  
2.　イカを鑑賞する時の注意点  
3.　イカを水族館で飼うという取り組み  
4.　水族館のイカが長生きしない原因

**2番**

大学の留学生向けの就職説明会で男の人が話しています。  
男: 就職課の佐藤です。就職課では皆さんのように、日本での就職を考えている留学生の支援に力を入れています。ええ、このところ特に留学生の採用を考えている企業が増えていますが、日本で就職しようと考えているなら企業側がどんなことを求めているのかを知っておく必要があります。語学ができる人材がほしいのは当然ですが、もっとも期待されているのが日本人だけの集団では出てこないような発想ができることです。生まれ育った国で培われた感性、それから日本での留学中異文化の中で養われた感覚へ、そういったものを活かして活躍してほしいということなんです。  
男の人が何について話していますか。  
1. 大学の就職支援の内容  
2. 就職のための語学学習の必要性。  
3.日本企業が留学生に望むこと  
4. 留学生が就職しやすい企業

**3番**

テレビで男の人が在宅勤務について話しています。  
最近、在宅勤務つまり出勤せずに自宅で働くシステムを導入する企業が少しずつ増えています。在宅勤務の制度を導入することで、人材を有。効に活用できるというメリットがあります。ただ在宅勤務の人に対しても勤務時間の管理や健康管理を、 通常の勤務の人と同じように行う必要があります。つまり、導入に当たっては、労働者が決まった労働時間を守って働いているか、職場から孤立した環境で精神的にストレスを感じていないかなどを、雇用者側が管理していくことが求められます。  
在宅勤務についてどんなことを話していますか。  
1. 導入した会社の事例  
2. 会社が留意すべきこと  
3. 働く人のメリット  
4. 働く人のストレスの解消方法

**4番**

大学の授業で先生が話しています。  
今日は井上次郎の小説一「夏の日」を取り上げます。この小説は、今から七十年以上前に書かれた作品ですが、発表された当時の社会的な出来事や世の中の様子、さらに風俗などを理解した上で読むと大変楽しめます。たとえば同時の社会では、女性がスーツを着ることはほとんどありませんでした。この小説の中である女性がスーツを着ていると書かれている箇所がありますが、この表現からはかなりの社会的地位のあるということが分かるんです。知らなければ見過ごしてしまう描写ですが、これを知っていれば、理解がずいぶん変わるはずです。今日はこういった基礎知識を講義したいと思います。  
今日の授業でこのあと主に何について勉強しますか。  
1. この小説に描かれている時代の背景  
2. この小説の歴史的な意義  
3. 働く女性の服装の歴史  
4. 小説を書くための基礎知識

**5番**

講演会で農家の男の人が話しています。  
私はこの地域で長年農業の活性化に取り組んできましたが、農家の高齢化が進んで農業の担い手が減る一方なんです。家が農家で土地があっ たとしても、体力と根筋が必要な大変な仕事ですから、後継者になろうとなかなか思ってくれないんです。人々の暮らしを支える農業という仕 事はやりがいがあって魅力的だとよく言われますが、やりがいだけでは...まあ、なんといっても、自分と家族の生活もありますからね。それなりに収入がなければ続きません。ただ実際は農作物の収穫が天候に左右される不安定な側面もあって、十分な収入を得るのはなかなか難しいんです。  
男の人は何について話していますか。  
1. 農業の活性化のための取り組み  
3. 農家における暮らしの変化  
2. 農業の後継者が減少している理由が  
4. 農業の収入を増やす方法

**6番**

大学の授業で先生が話しています。  
秋になると、木の葉が赤や黄色に染まりますね。これは植物の葉が枯れて落ちる前に起こる現象で、老化現象の一種なんです。気温が低くなる秋には植物の活動が鈍くなります。この時葉の付け面に特殊な細胞の素ができて、その部分から葉が落ちやすくなるんです。気温が低くなるまでには、葉で作られた糖分は木全体に行き渡るようになっているんですが、この細胞の素ができると、それができなくなって、糖分が葉にたまっていくんです。そして、そのたまった糖分が色素に変わるわけです。  
先生は何について話していますか。  
1. 植物の健康状態を知る方法  
2. 植物が枯れないようにする方法  
3.木の葉が栄養を作り出す仕組み  
4. 木の葉が色づく仕組み

## 問題4

**1番**

ねえ、この店のケーキ甘さ控えめだね。  
1. これなら、甘いの苦手でもいけるね  
2. それじゃ、ケーキは控えとく  
3. 砂糖が多めなのかもね

**2番**

今日の決勝戦、見に来たかいあったね。  
1. せっかく都合つけてきたのにね  
2. 本当、来て大正解  
3. 絶対決勝見に行こうね

**3番**

鈴木さん、市民祭りのイベント鈴木さんにも手伝ってもらえたらと思うんだけど。  
1. 大して力になれず、すみませんでした  
2. いいえ、そんなふうには思っていませんが3. 私でお役に立てることなら、なんでも

**4番**

りんさん、りんさんはこれから向かう流通センターの担当者と、面識あるの?  
1. 以前一度だけですが  
2. これといって問題はありません。  
3. 確か二時からの予定です

**5番**

今日の定例会議、議題山ほどありますね。  
1. 言うほど少なくはないですよ  
2. 重大な議題ってことですか ...  
3. あまり長引かないといいんですけど

**6番**

加藤さん、サービスの改善を検討して、先日の顧客アンケートの結果を踏まえてね。  
1. お客さまの声に答えられるよう、やってみます。  
2. じゃあ、アンケートのほうは後回しで  
3. 調査結果にはことわらず、がんばります

**7番**

今度の週末行く旅館、景色もさることながら、食事も格別なんだよ。  
1. どっちも期待膨らんじゃうね  
2. ひとつもいいとこないんじゃない  
3. なんだ、食事はついてないってこと?

**8番**

みどり工業との価格交渉、この状況だとそう簡単には...。  
1. これからはスムーズに行くかな  
2. ちょっと厳しそうだね  
3. 本当、楽な交渉でよかったよね

**9番**

駅前の老舗のすし屋、行って見たらなんだこんなもんかって感じだったよ。  
1. え、そんなにおいしいんだ  
2. 相変わらず賑わってるんだね  
3. うーん、それほどでもないのか

**10番**

上田さん、頼んでた資料の作成、今日中になんとかならないのかな。  
1. え、今日中に間に合いそうにないんですか  
2. 時間的にどうかと...  
3. なんとかしていただけるんですね

**11番**

今日のプレゼン、鋭い質問をよく切り抜けましたね。  
1. あれ、なにが抜けてましたか  
2. いや、内心焦ってたんですけど  
3. まあ、一切質問が来なかったんで

**12番**

リーさん、次の試合は僕、リーさんと対戦だね。お手柔らかに。  
1. もう勝ったつもり  
2.アドバイスありがとう。  
3. 遠慮しないからね

**13番**

森さん、このたびの弟の就職の件、森さんには感謝してもしきれません。  
1. いや、礼には及びませんよ  
2. そんなに済めないでください。  
3. 私に頼まれても困りますよ

**14番**

子供に外国語習わせるなら、早く始めるに越したことないよね。  
1. え、習わせなくていいって思ってるの  
2. え、早く始めても意味ないってこと  
3. え、そうとは限らないんじゃない

## 問題5

**1番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

ペットショップで女の人と店員が小鳥について話しています。  
女:すみません、小鳥を買いたいんですけど。  
男:どんな鳥がよろしいですか。  
女:始めてなんて、飼いやすいのがいいです、鳴き声がきれいなのがいいですね  
男:ええ。  
女:それと、人によくなつくのがいいんですが...  
男:よくなつくのはこの赤い鳥で、好奇心旺盛で遊び好きですよ。気を引こうとすぐ擦り寄ってくるしぐさが愛らしいです。あ、でも寒さに敏感で、飼育しやすいわけじゃないんですけどね。  
女:温度管理が必要ってことですか。  
男:はい、その点がご心配なら、この白い鳥はいかがですか。気温の変化に比較的強くて、警戒心が強い鳥ですけど。一週間もするとなついてくれますよ。それに、澄んだ声で縛ります。この黄色い鳥も寒さに強いですよ。かさに乗ってきて愛嬌たっぷりなんですよ、一日中にぎやかにしています。  
女:確かにかわいいらしいけど、一日中鳴いているっていうのは騒がしいし、ちょっと...  
男:それじゃ、この水色の鳥、こちらは口笛を吹くような美しい声で人気です。臆病で神経質なので触れ合いはあまり期待できませんが、なによりこの声の美しさがお勧めなんです。  
女:そうですか。うーん、なついてくれるほうがいいですね。でも飼いにくいのが大変だし、この鳥にします。  
女の人はどの鳥を飼いますか。  
1 赤い鳥  
2 白い鳥  
3 黄色い島  
4 水色の島

**2番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

スーパーで店長と店員二人が惣菜（そうざい）の販売について話しています。  
店長:先週から秋の実りフェアでキノコを使った惣菜を販売しているけど、シイタケボールの売り行きが芳しくないようだね。なんか改善する方法はないかな。  
女: 見た目については、肉の団子にシイタケを載せて真ん丸い形にしているので、大きくて二倍はするんですが、スパイスが少し効きすぎているのかもしれません。常連のお客さんから指摘を受けました。  
店長:形に関しては申にしたからな、スパイスの風味はうちのスタッフには評判がよかったんだけどね。  
女: はい、私たち大人の口には合いますけど。うちは子供連れのお客さんが多いですし。子どもにも喜んでもらえるように、見直してはどうですか。  
店長:なるほどね。ほかに気づいた点はないかな。  
男:試食コーナーで接客に立つ店員の数を増やしたらどうですか。お客さんに試食さえしてもらえれば、必ず売り上げにつながると思うんですが...  
店長:うーん、すでに試食販売の担当者に一人割り当ててるからね。仕込みや調理の担当者を売り場に回すとなるとね。  
男:でしたら、試食コーナーをお客さんの目を引くような楽しい感じに飾りつけてみてはどうでしょうか。  
店長:なるほど。それなら飾りつけは子どもが喜ぶようなものにするといいね。じゃ具体案を考えてくれるかな。  
男:はい。  
女:それで、子どもの口にも合えば、家族連れのお客さんはきっと喜んで買ってくれると思うんですが...  
店長:そうだな。それも変更してやっていこう。  
売り上げを改善するために、何を見なすことにしましたか。  
1. 惣菜の形と販売の当者数  
2 . 惣菜の形と売り場の装飾  
3. 惣菜の味付けと販売の担当者数  
4. 惣菜の味付けと売り場の装飾

**質問1**

> `1)` 「手帳」
> `2)` 「秋の空」
> `3)` 「あの雲」
> `4)` 「緑の家」

女:テレビでアナウンサが映画賞の候補作品について話しています。  
アジア映画賞受賞式まであと一週間。候補作品四つをご紹介します。一つ目は「手帳」。社会派のリー監督によるドキュメンタリータッチで描かれていた実際の汚職事件がもとになっている作品です。二つ目は「秋の空」、一人の小説家が成功するまでの話を描いたミュージカル、2代トップスターの共演で話題になりました。三つ目は「あの雲」、アクション映画の巨匠ロー監督による、馬と少年との触れ合いを描いた心を暖まるドラマで今までとはがらりと異なる作品です。四つ目は「みどりの家」、昨年鮮烈なデビューを飾った佐々木始監督の作品です。ある町で次々に起こる奇妙な事件に一人の探偵が挑みます。美しい映像と意外な結末が評判です。さて、栄冠(えいかん)を手にするのはどの作品でしょうか。  
男:今年の候補は本当にバラエティーに富んでいるよね、どれが賞を取ると思う?  
女:そうね。私個人的には動物ものが好きなんだけどね。  
男:うーん、今回は新人監督と巨匠の一騎打ちだと思うんだ。迷うところだけど、いくら実力がある監督が取った作品といっても、新しい分野だし、どうかな。僕は、あの予想を裏切るラストが評判の映画、あれだろうな。映像の美しさが評価されて....  
女:そう?私は実際にあったあの事件を描いた作品だと思う。現代社会へのメッセージ性があるし。  
男:そっか。後、ミュージカルもトップスターが共演してたから、話題性は抜群だったけど、賞となると話は別かな。観客数はトップで、その点では大成功を収めたけどね。  
質問1 男の人はどの作品が賞を取ると言っていますか。

**質問2**

> `1)` 「手帳」
> `2)` 「秋の空」
> `3)` 「あの雲」
> `4)` 「緑の家」

質問2 女の人はどの作品が賞を取ると言っていますか。

