# 2019.12 N1 听力原文

## 問題1

**1番**

> `1)` ちぎれた部分を探す
> `2)` 本を修理する
> `3)` 同じ本を買って持ってくる
> `4)` 図書館に本の代金を払う

図書館のカウンターで男の人と図書館の職員が話しています。男の人は、 この後、どうしなければなりませんか。  
男:すみません、これ、先日お借りした本なんですが、子どもが破ってしまって、  
女:ああ、そうですね。このページ、一部ちぎれて読めない箇所がありますね。この欠けてしまった部分お持ちですか。お持ちでしたら、修理 を試みますが。  
男:それが何度も探したんですが、どうしても見つからなくて、  
女:では弁償していただくことになります。  
男:えっ?弁償ですか。  
女:はい。盗難等に遭われた場合は警察に盗難届を提出していただければ、弁償は免除になるんですが、紛失や破損の場合は同じものを商店などで入手の上、お持ちいただくことになります。現金での弁償はお受けしておりませんので。  
男:そうですか、わかりました。  
男の人は、この後、どうしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` デザイン変更の相談を業者とする
> `2)` 業者に納期の変更を依頼する
> `3)` 記念品の予算を再検討する
> `4)` 記念品を別の業者に注文する

会社で、女の人と男の人が話しています。女の人はこの後何をしますか。  
女:あのう、課長、わが社の創立30周年記念パーティの件なんですけど。  
男:うん、準備進んでる?  
女:はい、それが、来場者に配る記念品の写真立てなんですが、30周年ということでかなり凝ったデザインのものにすることになりましたよね。  
男:うん。  
女:いつもの業者に頼んだんですが、あれだと、納期に間に合わないと言われまして。  
男:それはまずいね。別のとこにあたることはできない?  
女:それも考えたんですが、あの業者には予算面でもかなり無理を聞いてもらってますし、  
男:そうだね、じゃあ、見た目に拘りたいのはやまやまだけど、時間のこともあるし、業者と相談して納期に納まる程度のものにしてくれる?  
女:はい、承知しました。  
女の人はこの後何をしますか。

**3番**

> `1)` 専門家と打ち合わせをする
> `2)` ツアーで登る山の候補を絞る
> `3)` 他社の類似ツアーに参加する
> `4)` 山周辺の観光スポットを探す

旅行会社で上司と女の人が話しています。女の人はまず何をしますか。  
男:山田さん、うちがはじめて手掛ける登山ツアーの企画、山田さんにも加わってもらうことになったから、  
女:あっ、はい。あのう、私、これまでまったく登山をしたことがないんですが。  
男:この企画はそういう初心者が気軽に参加できるものをと考えてるんだよ、外部の専門家にも入ってもらうから、専門的なことは心配しなくてもいいよ。早速で悪いんだけど、頼んでいいかな。  
女:はい。  
男:そこのファイルに近郊でツアーの候補地になってる山をリストアップしてあるから、そこから五つぐらいに絞り込んでもらいたいんだ。自分でも登れそうだって思えることを念頭に、コースの魅力度でね。他社の類似ツアーの資料も入ってるから、それも参考にしながらね。  
女:はい。  
男:最終的には、五つの候補地を専門家と企画担当全員でさらに検討して三つにするんだけど、その段階になったら、周辺のレジャースポットを調べてもらうのも山田さんにって思ってるんだ。帰りに寄れそうな温泉とか土産屋とかね。  
女:わかりました。いいツアーになるよう頑張ります。  
女の人はまず何をしますか。

**4番**

> `1)` 駐輪場までの地図を作る
> `2)` 店の隣に駐輪場を造る
> `3)` 店の前に看板を立てる
> `4)` 店ののきさきに植物を置く

パン屋を経営する男の人が知り合いの女の人と話しています。男の人はこの後何をしますか。  
男:うちのパン屋、お客さんがのきさきに自転車を止めることがあるんですけど。どうしても歩道にはみ出してしまうので、近所から苦情が来てるんですよ。佐藤さんが経営なさってる喫茶店もうちと環境似てますけど、どうされてますか。  
女:私のところでも以前同じような問題がありましたよ。ただ、たまたますぐ隣に市の駐輪場ができて、無料のね。今はそこを使ってもらっています。  
男:無料で使える市の駐輪場、ないことはないんですが、店からちょっと離れてるんですよね。って言っても、徒歩五分くらいだから、「ぜひそこを使ってほしいんですが、駐輪場までの地図を入口に表示してるんですけど、なかなか.....  
女:うん。自前の駐輪場が持ってたら一番いいんでしょうけど、店の隣の土地が手に入れない限りはね、もう自転車を物理的に置けなくするしかないと思いますよ。  
男:つまり、自転車を置いてほしくない場所に駐輪禁止と書いた大きな看板を設置するとかですか。  
女:ええ、まあ、ただ、そうすると、お店の雰囲気が悪くなっちゃうでしょ。だから、花や緑の植木鉢でのきさきのスペースを埋めちゃうんです。うちも隣に駐輪場ができるまではそうやってて、効果ありましたよ。  
男:なるほど、早速やってみます。  
男の人はこの後何をしますか。

**5番**

> `1)` 自習用教材の作成
> `2)` 受講生へのアンケートの実施
> `3)` 新しい教材の内容のかくにん
> `4)` パソコンの設定変更

語学学校で職員がこの学校の講師に話しています。講師は何をしなければなりませんか。  
女:講師の先生方にお知らせとお願いがあります。来年度から、本校の受講生が自由に使える自習用のオンライン教材を導入することになりました。これは、受講生へのアンケートをもとに開発したもので本校のホームページからアクセスし、音声を聞きながら単語が学べる教材です。受講生から質問があるかもしれないので、どのような教材か把握しておいてください。閲覧は明日から可能です。アクセスに必要なIDとパスワード は今からお配りします。パソコンの設定は不要ですが、もしアクセスしてみてご不明な点があれば、事務にお問い合わせください。  
講師は何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` オンラインの共有フォルダーに保存する
> `2)` 印刷して、出席者に回覧する
> `3)` 印刷して、部長にていしゅつする
> `4)` 発言者にメールで送付する

会社で男の人と女の先輩がパソコンで作成した議事録について話しています。男の人はこの後まず、議事録をどうしますか。  
男:あのう、先輩。僕、今日初めて会議の議事録を取ったんですけど、この後、議事録はどうしたらいいんでしょうか。皆さんに内容をチェックしてもらわなきゃならないですよね。  
女:ええとね、オンラインの社内ネットワーク上に会議記録っていう共有フォルダーがあるんだけど、そこに保存しておけば、各自が過失修正するから、今年度から経費削減で紙媒体では回覧しなくなったんだ。だから、印刷はなしで、  
男:はい。あのう、部長にもそれで内容を確認してもらえるんですか。  
女:うん。あっ、そうだ、前回の会議から、メールに添付して発言者全員に送ることになったんだった。共有フォルダーにアップしてもみんななかなか見てくれないから。  
男:そうなんですか。  
女:それで、過失修正して返信してもらって、それを反映させたものを完成版として共有フォルダーに入れるの、ちょっと手間がかかるけどね。あ、混乱しないように、未完成のものは共有フォルダーに保存しとかないでね。あっ、部長は完成したのを見るから、  
男:わかりました。  
男の人はこの後まず、議事録をどうしますか。

## 問題2

**1番**

> `1)` かぶきの知識を得ること
> `2)` 着物を着て出かけること
> `3)` 好きな役者をじかに見ること
> `4)` 劇の時代のふんいきを味わうこと

男の人と女の人が歌舞伎の観劇について話しています。女の人がいつも楽しみにしていることはなんですか。  
男:ね、木村さん、よく歌舞伎見に行ってるよね。先輩に誘われて週末初めて見に行くんだけど、歌舞伎については古い時代の話ってこと以外なんの知識もない僕でも楽しめるかな。それに、どんな格好してけばいいんだろう。  
女:もっと気楽に考えたら、そりゃ、劇場にいけば着物でバッチリ決めていかにも歌舞伎に精通していますって人もいるけど、私なんて毎回普段よりややおしゃれかなぐらいの格好で行っているし、知識だって高が知れてるよ。この人のファンだっていうのもないし、  
男:本当?  
女:うん、歌舞伎って話し方とか独特で、内容が細かいとこまではわかんなかったりするんだけど、幕があがると、そこはもう別世界でね。その時代にタイムスリップしたような感覚に陥るんだ。  
男:へえ。  
女:私はそれがたまんなくて、ちょくちょく行っているんだけど、一度見てみたら好きな役者さんが見つかって、今度はその人を見るために行く、なんて人も多いみたい。  
男:なるほど、よし、どんな役者が出てるかだけでも、前もってチェックしていこうかな。  
女の人がいつも楽しみにしていることはなんですか。

**2番**

> `1)` 部屋に本をしまうスペースがないから
> `2)` 言葉の意味がすぐに調べられるから
> `3)` 欲しい本がすぐに手に入るから
> `4)` 同時に何冊も楽に持ち歩けるから

女の人と男の人が電子書籍について話しています。男の人はどういう理由から電子書籍を使い始めましたか。男の人です。  
女:ねえ、電子書籍、利用してる?専用の端末に本をダンロードして読むやつ。  
男:僕、使ってるよ。  
女:どういうきっかけで使い始めたの、私、本は紙で読みたいと思ってこれまで興味なかったんだけど、部屋に本があふれて、これ以上置くスペースがなくて、これは電子書籍にするしかないかなって、買うかどうか迷ってるんだ。  
男:わかる。僕もそれで紙から電子媒体に変えたんだよ、収納が限界になって、僕も紙のほうがいいと思ってたけど、いざ使ってみると端末に入ってる辞書機能で言葉の意味がすぐに調べられるし、外国語の本を読むにも、とにかく便利だよ。  
女:そっか。  
男:読みたい本は端末からインターネットでダンロードしてすぐ手に入るっていうのも大きな魅力かな。その上、紙の本は複数持つと重いけど、電子書籍なら端末に入ってる本全部持ち歩けるわけだから、いつでもどこでも読めるよ。  
女:うーん、やっぱり私も電子書籍にしよう。  
男の人はどういう理由から電子書籍を使い始めましたか。

**3番**

> `1)` 市内の図書館の数を増やす
> `2)` 市内全ての図書館の利用時間を延ばす
> `3)` 大きな図書館にパソコンルームを造る
> `4)` 中央図書館にカフェスペースを設置する

市長が市の図書館の改革について演説しています。市長はまず、何から取り組みたいと言っていますか。  
これから市民の生涯教育への支援の一環として、図書館改革に力を入れてまいります。これまでの取り組みにより、市内の図書館の数は増えたものの、全ての図書館での利用時間延長という多くの声にはまだ対応できておりません。何よりも優先して取り掛かります。え、ついでパソコンルームの設置も希望の大きな図書館からになりますが、徐々に進めてまいります。それと並行して、図書館をよりリラックスしてご利用いただけるよう、まずは中央図書館からカフェスペースの設置を行ってまいりたいと思います。  
市長はまず、何から取り組みたいと言っていますか。

**4番**

> `1)` 効率的に業務をこなせる人
> `2)` 自分で課題を発見できる人
> `3)` 建設業務の経験が豊かな人
> `4)` 明確なビジョンを持っている人

テレビでアナウンサーが建設会社の社長にインタビューしています。社長は、今年度、どのような人材を採用したいと言っていますか。  
アナウンサー:今日はさくら建設の山崎社長にお話を伺います。今年度は中途採用の増員を計画されているそうですが、どのような人材を求めていらっしゃるんですか。  
社長:これまでは長年目標に最短距離で到達できる能力があること、つまり、効率的に業務をこなせる人材であるという点を重視してきました。でも、それは入社後の研修で育成できることだと考えるようになり、それで採用の視点を変えてみることにしたんです。  
アナウンサー:研修では身につけられない素質を見るということですか。  
社長:ええ、ただ与えられた課題をこなすんじゃなく、自ら課題を見いだせるか、これはどうも、大人になって人から教えられて身に付くものじゃないようなんですよ。たとえ建設の業務経験が豊かな人であってもね。いろんな人を見てきてそう思います。  
アナウンサー:そうですか。  
社長:我社の一員になったら、会社の将来について明確なビジョンを持って取り組んでもらいたいですね。まあ、これも入社後、日々の業務を 重ねて形成されるものだと思いますが、  
社長は、今年度、どのような人材を採用したいと言っていますか。

**5番**

> `1)` 周囲に同化して、敵をだます方法
> `2)` 毒の針で、敵を刺す方法
> `3)` においで、敵をこうげきする方法
> `4)` からに閉じこもり、敵をかわす方法

女の学生と男の学生が生き物が自分の身を守る方法について話しています。男の学生は何についてレポートを書くと言っていますか。男の学生です。  
女の学生:生物学のレポート、生き物が天敵から身を守る方法を一つ選んでまとめるってことだけど、どんな方法について書く?  
男の学生:うー、どうしようかな。そういえば子供の頃、生物図鑑である魚は自分を海底の岩みたいに見せたり、ある動物は体の色を変化させた。りして、見分けが付かないようにして、自分の身を守るのを見て、子供心に感動したなあ。  
女の学生:ああ、周りの環境への同化でしょ。自然と一体になって、敵を欺くってすごいよね。  
男の学生:うん、あ、それとは対照的に攻撃的な自己防衛もテーマとして面白いよね、毒針で敵を刺したり、強烈な匂いで敵を追い払うやつ。  
女の学生:うん、面白い。私、毒か匂いについて書いてみようかな。  
男の学生:僕はどうしようかな。やっぱり自然と同化するやつが面白いと思うから、それにする。そうそう、硬い殻に閉じこもって、敵の攻撃をかわすっていう方法もあるよね、敵が去るまで、殻の中でじっとしてるなんて忍耐が要るよな、忍耐力は尊敬するけど、ただ隠れるってのはレポートのテーマとしてはいまいちだね。  
女の学生:(笑い声)そうだね。  
男の学生は何についてレポートを書くと言っていますか。

**6番**

> `1)` 不測の事態に営業部が臨機応変に対処すること
> `2)` トラブル時の部署間れんけいの指針を作ること
> `3)` 全ての部署が団結して目標に立ち向かうこと
> `4)` 各部署が対処可能な業務範囲を広げること

電子辞書を作っている会社の営業部で上司と部下が話しています。今後、この会社では、どうすることが必要だと言っていますか。  
上司:新製品の電子辞書、店頭販売が予定通り開始できてよかったね。下請け会社の廃業っていう不測の事態があって、一時はどうなることかと思ったけど。  
部下:はい、営業部だけではとても...社内各部署に臨機応変に対処してもらえて、なんとか無事に。  
上司:ただ今回のような事態が起きた時に、どの部署がどう対処するのか、ガイドラインができていないことが浮き彫りになったよね。  
部下:こうしたトラブルに毎回違うアプローチをとるようだと、非効率ですよね。  
上司:複数の部署が団結して対処することはこの先もあることだから、この経験を指針作りにまで繋げないとね。  
部下:そうですね。その過程でぞれぞれの部署で何をどこまでできるか、対処可能な範囲も明らかになりますね。  
今後、この会社では、どうすることが必要だと言っていますか。

## 問題3

**1番**

テレビで女の人が話しています。  
女:近年、海外に出かける若者が以前より減っているそうです。アルバイト代やボーナスをもらっても将来に備えて貯金する堅「実派が多いとか。計画的でいいと思いますが、ちょっと残念な気がします。私は20代のころ、一年かけて世界一周旅行に出かけ ました。体一つで言葉も宗教も違う、いわゆる異文化の中に飛び込んでいったんです。見るもの、出会う人、すべでが新鮮でわくわくする一方、コミュニケーションを取ることの難しさも痛感したものです。こうした若い時の異文化体験は人を大きく成長させ、その後の人生の糧となります。若い人には、将来の自分に投資してほしいと思います。  
女の人が若い人に伝いたいことはどのようなことですか。  
1.将来に備えて貯蓄するべきだ  
2.確実な投資の方法を学ぶべきだ  
3.若い時の外国語学習は大切だ  
4.若い時の異文化体験は大切だ

**2番**

会社で男の人と女の人が話しています。  
男:僕、ニュースはいつもインターネットのニュースサイトで見てたんだけど。たまに駅で朝刊を買って読んでるうちに、新聞に目覚めちゃって、十年ぶりに今はうちでとってるんだ。  
女:へえ。インターネットのほうが、すぐ記事を検索できるし、便利じゃない?  
男:まあ、そういう側面もあると思うけど、ある時、自分から見ようとしないニュースの中に、見落としとか思わぬ拾い物があるんじゃないかって思って、紙面だといくつもの記事が同時に見渡せるし、片隅にふと気になるニュースを見つけたりして、記事のほうから目に飛び込んでくるっていうか。  
女:確かに、インターネットのニュースサイトだと、記事とのそういう出会い方はね。  
男:それに、各紙が情報の審議に責任をもって発信しているわけだから、ネットの情報がすべて信頼できないとまでは言わないけど、その点もね。  
男の人は何について話していますか。  
1.改めて新聞を読むことにしたわけ  
2.インターネットニュースの便利さ  
3.毎日、新聞を読むことの大切さ  
4.おすすめのニュースサイト

**3番**

ラジオでアナウンサーが話しています。  
女:海の歌や、真冬のレストランなどの流行歌で知られる田中一郎さんが亡くなりました。89歳でした。田中さんは多くの歌手に作品を提供し、かつかつの流行歌を生み出しました。まさに言葉の芸術家でした。作品はどれも力強く、言葉の一つ一つが人々に勇気や希望を与えてくれました。その作品はこれからも多くの人々に歌え継がれていくことでしょう。  
何についてのニュースでしたか。  
1.作詞家が亡くなったこと  
2.作詞家の一生  
3.流行歌の歌詞  
4.流行歌の特徴

**4番**

テレビでアナウンサーが人工知能の専門家にインタビューをしています。  
女:最近、人工知能という言葉をよく耳にするようになりました。人工知能というのは大量のデータを蓄積した機械に推論、学習など人間の知能の働きに近い能力を持たせようとするものですが。  
男:ええ、製造物流から高齢者の介護まで幅広く役立てられてますし、危険な現場での作業なんかも人工知能を搭載したロボットが行ったりしてますね。  
女:家庭で組み立てられるコミュニケーションロボットも話題になりましたよね。  
男:ええ、人工知能が家族一人一人を認識し、会話によって、家族のことを理解し、成長していくというものですね。暮らしを便利にする上では、車のカーナビや自動走行なんかもそうで、生活の身近なところにも入ってきてます。  
話のテーマはなんですか。  
1.人工知能はどのように活用されているのか  
2.人工知能はどうして必要なのか  
3.人工知能は今後どうなっていくのか  
4.人工知能はどんな問題を抱えているのか

**5番**

ラジオで女の人が話しています。  
女:歴女っていう言葉を知っていますか。最近、歴史好きの女性を歴女って呼ぶんです。ほかにも、登山が好きな女性を山ガール、相撲好きを相撲女子って、それらの趣味は男性が好むものだと認識されていたからそこに進出していた女性たちをわざわざガールとか女子とかつけて呼ぶんでしょうね。今、このなになに女子っていう言葉がどんどん増えてきているように思います。逆に料理男子とか編み物男子とか、なになに男子っていう言葉もいろいろ出てきてこちらも進出してきてるようです。おそらく、何年か先にはこの女子や男子というのも不要になるんでしょうね。  
女の人が言いたいことはなんですか。  
1.歴史が趣味だという女性が増えていること  
2.男性より、女性のほうが趣味が多いこと  
3.趣味に男女差がなくなってきていること  
4.趣味を持つ男性が少なくなったこと

**6番**

ラジオでアナウンサーが話しています。  
女:春の訪れとともに山に積もった雪が溶け始めると、残った雪と山肌が馬の形や鳥の形など様々の模様を作り出します。これを「雪形」と呼びます。「雪形」が見える地域では、昔から、馬が現れたら、田植えをするころだというように作物を作る目安にしてきました。このほかにも、農家の人々が目安とするものとして花の開花などがあります。地域によって目安にする花の種類は異なりますが、それらの花が咲くのを見て、野菜の種を蒔くなどしてきたそうです。「雪形」も、花の開花も、気温などの条件に左右されており、昔から、自然の変化をうまく取り入れ、作物を作ってきたのです。  
アナウンサーは何について話していますか。  
1.雪が積もった山の美しさ  
2.天候と作物のできの関係  
3.雪が花の開花に及ぼす影響  
4.農作業の時期を見極める知恵

## 問題4

**1番**

女: コーチ、この雨じゃ、試合中止もやむを得ないでしょうね。  
1.じゃ、やむまでやりましょう。  
2.これじゃ、無理ですね。  
3.ああ、雨、止みそうですか。

**2番**

男:先作ってくれたこの見積書、合計金額が抜けてるよ。  
1.すみません、計算が間違ってましたか。  
2.すみません、合計書かないほうがよかったんですね。  
3.すみません、書き入れて出し直します。

**3番**

男: このお菓子、材料にこだわってるからっていい値段したけど、それだけ のことはあるよね。  
1.期待を裏切らないね。  
2.材料にこだわってるのにね。  
3.いいのは値段だけってことだね。

**4番**

男:あ、山下さん、こんなところでお会いするなんて。  
1.あ、待っててくださったんですか。  
2.本当、思いもしませんでした。  
3.先もここでお会いしましたっけ。

**5番**

男:木村さん、今日のプレゼンもまったく危なげない出来でしたね。  
1.そんなことないです。緊張しちゃって。  
2.毎回ひやひやさせてすみません。  
3.危なかったですか。気が付きませんでした。

**6番**

女:田中さん、部長今海外出張から戻ったと思ったら出てたけど、なに?  
1.じゃ、出張から戻ったら教えて。  
2.トラブルがあって、その対応みたい。  
3.え、これからまた海外に行くの。

**7番**

男: この海の絵、子供ならではの感性で描かれてて面白いですね。  
1.本当、まるで子供が描いたみたいですね。  
2.子供の発想って本当に素晴らしいですね。  
3.確かに子供ならもっと自由に描くでしょうね。

**8番**

男: 山田さん、君、新しい企画の担当、買って出たんだって。  
1.それが結局かえなかったんです。  
2.ぜひやってみたいと思いまして。  
3.え、今度そんな企画が出たんですか。

**9番**

女: ゼミの加藤さんと鈴木さん、最近ぎくしゃくしてない?  
1.何かもめたのかな。  
2.え、二人で一緒に?  
3.確かに忙しそうにしてるね。

**10番**

男:昨日出してくれた新商品の企画書、よかったよ。まあ、商品名はありきたりと言えなくもないけど。  
1.あの、よかったの、商品名だけでしょうか。  
2.いいえ、似たような商品名もたくさんあるはずです。  
3.商品名もう一度考え直します。

**11番**

男:初めての登山で雪山に登るなんて、田中くんの挑戦、むちゃにもほどがあるよね。  
1.いったい何考えてるんだろうね。  
2.そんなむちゃなこと言わないでよ。  
3.関心するほどのことじゃないよ。

**12番**

女:森さん、森さんたちが作ったソフトウェア、発売前なのに、問い合わせひっきりなしだって。  
1.少しは人気が出てもいいのになあ。  
2.いや、問い合わせはゼロじゃないよ。  
3.なんだかものすごい反響なんだよ。

**13番**

男:今日って、何か急ぎの案件抱えてたりする?  
1.まだ何も考えてません。  
2.特にないですが、なんでしょうか。  
3.今日は荷物は持ってきてないです。

## 問題5

**1番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

男の人と女の人が漁業に関する文献について話しています。  
男:ぼく、来月から北海道の漁業組合でシステムエンジニアとして働くんだ。漁業の知識はいらないって言うんだけど、日本の漁獲量の現象問題」ぐらいは把握しときたくて、加藤さん、大学の時、海の資源を守る活動してたよね。  
女:うん。  
男:参考になりそうな本があったら、教えてもらえない?漁獲量がいつ頃からどう変わってきたか、統計データで示されてるのがいいんだけど。それと、資源を守るための国内での最近の取り組みも知りたいんだ。基礎知識のない僕でも読みやすくて分厚くないのがいいなぁ。  
女:ええとね、基礎的なものっていえば、『日本の漁業』っていう本かなぁ、漁獲量の現象とかいろんなデータが図表でわかりやすく出てるし、国内の漁業についてコンパクトにまとめられてて読みやすいよ。あっ、北海道なら『北海道の漁業』って本がおすすめ、北海道の漁業の歴史が詳しく記録されてて、資源量や漁獲量の変遷なんかのデータも豊富。データが多い本、本の厚みはあるけど、まあ、頑張れば読めると思うよ。  
男:ええー、どっちも興味深いなあ。  
女:両方とも資源を守る活動も載ってたよ。ただ、結構前の出版だから、最近の取り組みじゃないなあ。あっ、そうだ。『漁業の未来』っていう、のもあった。漁獲量現象とそれに対する国内各地でのここ数年の対策が中心に扱われてて、データが多くて、報告書の形で書かれてるんだ。でも、かなりのページ数だから、ちょっと読むのはきついかも。  
男:いろいろあるんだね。  
女:読みやすさで言うなら、『新しい漁業』漁獲量変道のデータはなかったような気がするけど、資源保護に向けた世界各国の新らしい漁業の形が紹介されてて、日本も取り上げられてる。情報も新しいよ。いま紹介した本は四つとも中央図書館に置いてあるはず。  
男:どれもよさそうだけど、自分がいま知りたいことが網羅されてるものから読んでみるよ。やっぱり、取り組みは新らしいものがいいから、分厚いのをちゃんと読めるか分からないけど、図書館で借りてみる。  
質問:男の人は図書館でまずどの本を借りることにしましたか。  
1. 『日本の漁業』  
2. 『北海道の漁業』  
3. 『漁業の未来』  
4. 『新しい漁業』

**2番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

家電量販店のカメラ売り場で、店長と店員二人が話しています。  
店長:新発売の一眼レフカメラトミーだけど、売り上げが伸び悩んてるよ。八万円帯で安くはないから、そう一気に売れるものでもないけど、同かいい案ないかな。  
店員(女):あのう、購入者にプレゼントしてる黒のカメラケースですが、色やデザイン一のことなる、おしゃれなのを数種類用意して、その中から選べるようにするとかどうですか。ファッションの一部として、カメラ持ち歩く人も増えてますし、  
店長:確かにいま差し上げてるのはおしゃれとは言えないなあ。  
店員(女):それが購入者に撮影講座を無料で受講できる特典を付けるっていうのもいいんじゃないでしょうか。プロのカメラマンに依頼して講」座を開催するんです。  
店員(男):商品自体の魅力が伝わらない限り、売り上げには繋がらないんじゃん。  
店員(女):特典がつくって、消費者には魅力的ですよ。トミーならではの機能を存分に使って、講座をやってもらえば、使いこなせるようにもなって、喜ばれると思います。  
店員(男):決して安い買い物じゃないから、簡単には購入に踏み切れないんだと思います。ですから、商品を貸し出して、24時間自由に使ってもらうっていうのはどうでしょう。10台ほど用意して、いい製品だから、良さが分かれば、納得して買ってもらえるんじゃないかと。  
店員(女):でも、壊されたりしたら....  
店長:その可能性もあるけど、弁償の契約をつけるっていう手もあるか。  
店員(男):このさい思い切ってと思うんです。それが無理だとしたら、トミーで撮った作品を募って、入口のところで展示会を開くのもいいかと、トミーは初心者でも結構うまく撮れます。宣伝になりますよ。  
店長:うん。その企画は購入者がある程度増えたらやって見よう。いまはまだそんなに集まらないだろう。うん、いろんな案が出たけど、購入者に何をっていうより、性能の良さを肌で感じてもらって、欲しいと思って買ってもらうのがいいと思うから、まずは先の案やってみよう。  
質問:カメラの売り上げを伸ばすために、まず、何をすることにしましたか  
1.おしゃれなカメラケースをプレゼントする。  
2.ただで講座が受けられる特典をつける。  
3.カメラの一日貸し出しサービスを始める。  
4.写真の展示会を開いて宣伝する。

**3番**

> `1)` 赤
> `2)` 青
> `3)` 緑
> `4)` 黄

ラジオでアナウンサーが変身ヒーロー番組について話しています。  
アナウンサー:子供たちが好きな変身ヒーロー番組といえば、いろいろありますが、赤、青、黄色など、若者たちがそれぞれ色別のヒーローに変身して敵を倒す戦隊シリーズは今も続き、人気は衰えることがありません。中でも、15年前に大流行した四レンジャーはメンバー4人のキャラクター設定がそれまでとは全く違う個性的なもので、当時、大人気でした。4レンジャー以前の番組では、赤のヒーローといえば、情熱的なリーダー、青のヒーローはクールで知的なタイプというのが定番でした。ところが、4レンジャーでは、なんと赤がクールな頭脳派で、少し臆病者に、そして、青は明るいお調子者と、いずれもヒーローらしからぬキャラクターに。更に、緑は身体能力こそメンバー随一だけれど、わがままで、わが道を行くタイプ。そんな三人をまとめあげ、リードするのが、情熱にあふれた黄色とそれまでの色のイメージを覆すキャラクタ ーに子供たちは魅了されました。  
男:四レンジャー、子供のころ、見てたなあ、シリーズの中でも、ダントツで一番面白かったんだよ。  
女:私も見てた。なんと言っても、リーダーの大ファンだったなあ。情熱的で、格好よかった。知的なタイプのヒーローも好きだったが、気が弱いのがね。  
男:僕は断然、お調子者のヒーロー、あんなタイプのヒーロー、めったにいないから、面白くて、周りの友達はリーダーか、運動神経抜群で、 アクションが格好いいヒーローに憧れてたけどね。  
女: 私の周りでもそうだった。懐かしいね。  
質問1:女の人は、四レンジャーで、どの色のヒーローが一番好きでしたか。  
質問2:男の人は、四レンジャーで、どの色のヒーローが一番好きでしたか。

**4番**

> `1)` 赤
> `2)` 青
> `3)` 緑
> `4)` 黄

