# 2022.12 N1 听力原文

## 問題1

**1番**

> `1)` 応募書類の用紙を取りに行く
> `2)` 指導教員の許可を得る
> `3)` 説明会に参加する
> `4)` 経験者に話を聞く

男の学生が大学の学習支援センターに電話をしています。男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか？  
学生：もしもし、学習支援センターですか？そちらで学生アシスタントを募集していると聞いたんですが。詳しく教えていただけますか？ホクメイジョジョのていきょうでおおくりします。  
女性：はい。今回は学部生のレポート作成の支援をしてくれる大学院生を募集しています。大学院生ですか？  
学生：はい。修士一年です。  
女性：そうですか。募集人数が限られていて、書類と面接で専攻します。  
学生：はい。  
女性：応募には指導教員の先生の許可が必要です。応募することを伝えて承諾も得て来てください。  
学生：はい。  
女性：その上で一度センターまで来てください。応募書類の用紙をお渡しします。  
学生：分かりました。あの、説明会があるって聞いたんですが、いつですか？  
女性：あ～。採用が決まった後に行います。事務手続きの説明もありますので。何か応募前に質問があれば、またこちらに連絡してください。あっ、時々今活動中のアシスタントに話を聞きに来る人がいるんですが、仕事の邪魔になるのでそれはお断りしています。  
学生：分かりました。  
質問：男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか？

**2番**

> `1)` 部長と面談する
> `2)` 筆記試験を受ける
> `3)` プレゼンテーションをする
> `4)` 研修を受ける

会社で女の人と男の人が話しています。女の人はこの後、昇格のために最初に何をしなければなりませんか？  
女の人：課長、お呼びでしょうか。  
男の人：あぁ～加藤さん。実は部長と話したんだけど、加藤さんに来月末の昇格試験を受けてもらおうということになったよ。  
女の人：ありがとうございます。先週部長と面談があって、その際に上を目指して頑張っていきたいという気持ちをお伝えしていたんです。  
男の人：そう？ええ～っと、昇格試験は一日目は筆記試験、二日目はプレゼンテーション、で、プレゼンは当日テーマが与えられて、それについて十分くらい話すんだ。  
女の人：分かりました。  
男の人：それで、試験を受ける条件としてマネジメント研修を受けておく必要があるんだけど、それが今月の終わりにあるからね。詳細は後で知らせるよ。  
女の人：はい。  
男の人：プレゼンが心配かもしれないけど、日ごろの仕事の範囲のことが出るわけだからね。  
女の人：はい、分かりました。頑張ります。  
問題：女の人はこの後、昇格のために最初に何をしなければなりませんか？

**3番**

> `1)` 代わりの会場を探す
> `2)` ポスターを張る場所を探す
> `3)` ちらしを配る
> `4)` 招待券を配る

大学のオーケストラの長が部員に話しています。部員は何をしなければなりませんか？  
毎年恒例の定期演奏会の季節がやってきました。今年は例年使用していたホールが改装中のため、別の会場を探すことになりましたが、無事、青葉ホールを押さえることができました。協力してくれた皆さん、ありがとうございます。ポスターとチラシが来週、印刷会社から届く予定で、ポスターはすでに各所に貼っていただくよう交渉済みです。チラシの方は全員で手分けして配布したいと思います。それから皆さんには毎年１人 6 枚無料の招待券を渡していましたが、ここ数年非常に好評でチケットが足りないくらいなので、今年は販売のみとしたいと思います。ホクメイジョジョのていきょうでおおくりします。  
問題：部員は何をしなければなりませんか？

**4番**

> `1)` 新刊の紹介文を書き直す
> `2)` 新刊を並べる場所を変える
> `3)` 料理本の在庫をかくにんする
> `4)` 料理本を注文する

本屋で男の店員と女の店長が話しています。男の店員は今日、何をしなければなりませんか？  
男の店員：店長、おはようございます。  
女の店長：おはようございます。  
男の店員：あの～、この新刊なんですが、思ってたほど売れ行きが良くないですよね。売り場に置いた僕が書いた本の紹介文、イマイチでしょうか？  
女の店長：う～ん、十分興味を引いていると思いますけど、陳列の仕方かな。今、棚の真ん中の段に入ってたと思いますけど、お客さんの目線って下の方に行きやすいからちょっと工夫した方がいいかもしれませんね。  
男の店員：あぁ～そうですね。  
女の店長：さっそく今日お願いします。あっ、昨日テレビで取り上げられてた料理本ありますよね？買いにくるお客様や問い合わせが増えるだろうから、在庫がどれくらいあるか確認しといてください。  
男の店員：一応さっき確認したんですが、まだ十分あるので大丈夫だと思います。  
女の店長：そうですか。在庫が少なければ出版社に注文しといた方がいいと思ったんですけど。じゃあ、それは 今日の様子を見てからまた考えましょう。  
男の店員：はい。  
問題：男の店員は今日何をしなければなりませんか？

**5番**

> `1)` 卒業生に講演会についてのメールを送る
> `2)` ホームページに講演会の情報をのせる
> `3)` 講演会の会場の予約を変更する
> `4)` 食事会の会場を予約す

大学で男の職員と女の職員が話しています。女の職員はこれからまず何をしなければなりませんか？  
男の職員：山中先生の退職記念の講演会だけど、今日の会議で予定通りの日に決まったよ。卒業生にお知らせのメールを出してくれる？  
女の職員：あっ、はい。  
男の職員：講演のテーマとか詳細は未定だけど、皆さんお忙しいから日程を知らせておかないと。で、詳細が決まったら改めてお知らせして、それから大学のホームぺージにも情報を掲載してね。  
女の職員：分かりました。  
男の職員：それで、講演会の時間は午前か午後、二つ案があったけど、午後の方になったよ。  
女の職員：そうですか。講演会の会場は午前も午後も予約してましたが、午前はキャンセルですね。  
男の職員：あっ、それだけさっきやっといたよ。他に予約希望が出てるから決まり次第知らせてくれって言われてたから。  
女の職員：そうなんですか。講演会の後、学内でお祝いの食事会を開くかもって話でしたが、どうなったでしょうか。必要ならそちらも会場を予約しますが。  
男の職員：あぁ、学内ではやらないことになったから、僕たちの方では手配しなくて大丈夫だよ。ありがとう。  
女の職員：分かりました。  
問題：女の職員はこれからまず何をしなければなりませんか？

**6番**

> `1)` 10 000 円
> `2)` 8 000円
> `3)` 2 000円
> `4)` 1 000円

## 問題2

**1番**

> `1)` 光の強さが細かく調節できるから
> `2)` けいたいに便利だから
> `3)` 値段が安かったから
> `4)` 防水機能があるから

**2番**

> `1)` サンプル商品を会場に運ぶ
> `2)` 製品の使用例を展示用にまとめる
> `3)` ウェブサイトに情報をのせる
> `4)` パンフレットを作成する

**3番**

> `1)` 相手が聞き取りやすいようにはっきり話すこと
> `2)` 画面表示が明るくなるようにすること
> `3)` カメラに目線を合わせて話すこと
> `4)` 音声が途切れても冷静に対処すること

**4番**

> `1)` 水をはじく加工がしてあること
> `2)` においを消す加工がしてあること
> `3)` 型がくずれないこと
> `4)` 衣服の中の温度を調節できること

**5番**

> `1)` 製品の検査スタッフを採用するため
> `2)` 製品の検査スタッフを指導するため
> `3)` 本社の専門家の品質検査を受けるため
> `4)` 機械のトラブルに対応するため

**6番**

> `1)` たたみの香りでリラックスできること
> `2)` たたみが部屋の湿度を調整すること
> `3)` たたみが空気中の有害物質を吸取すること
> `4)` 転んでもけがをしにくいこと

## 問題3

**1番**

**2番**

**3番**

**4番**

**5番**

## 問題4

**1番**

**2番**

**3番**

**4番**

**5番**

**6番**

**7番**

**8番**

**9番**

**10番**

**11番**

## 問題5

**1番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

**質問1**

> `1)` キャベツ
> `2)` きのこ
> `3)` いちご
> `4)` 米

**質問2**

> `1)` キャベツ
> `2)` きのこ
> `3)` いちご
> `4)` 米

