# 2024.07 N1 听力原文

## 問題1

**1番**

> `1)` 夏用の商品を棚に並べる
> `2)` 倉庫に日焼け止めクリームを運ぶ
> `3)` パンに値引きシールをはる
> `4)` 棚の商品を片付ける

スーパーでアルバイトの男の人と店長が話しています。アルバイトの男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  
男:店長、おはようございます。  
女:あ、リーさん、お疲れ様。今日は加藤さんと一緒に日用品売り場に夏に向けての商品を並べてもらいたいんだ。日焼け止めクリームとか仕入れて倉庫に積んであるからそれを棚に並べてね。  
男:わかりました。  
女:えっと、加藤さんには今、パンの消費期限のチェックをして値引きシールを貼る作業をやってもらってて。  
男:はい。  
女:加藤さんも今の作業が終わったら始めてもらいたいからリーさんは加藤さんを手伝って早く終わらせて。  
男:はい。  
女:あ、今、日用品売り場の棚に並んでる商品は、新しい商品を並べる時に倉庫に片付けてくださいね。よろしくお願いします。  
男:はい、わかりました。  
アルバイトの男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` すべてのデザイン案を削除する
> `2)` すべてのデザイン案のサイズをそろえる
> `3)` 年代別の回答のグラフの色を変える
> `4)` 年代別の回答のデータの位置を変える

お菓子の会社で女の人と課長が話しています。女の人は会議の資料をどのように直しますか。  
女:課長、明日の会議の資料、新商品「やわらかせんべい」のパッケージのデザイン案を表紙に載せました。こちらは高齢者を主なターゲットにした商品です。  
男:あぁ、資料の表紙に候補のデザイン案を3つ並べてくれたんだね。同じデザインで赤、青、茶の色違いの3種類。赤を大きくしているのはどうして?  
女:はい。先週の会議でご報告した通り、ネットで消費者へアンケートをした結果、総合的に赤を基調にしたものが一番好評だったということで。  
男:そうだったね。総合的には赤が一番好評だったけど確か、年代によって好みがけっこう分かれてたよね。今回の会議資料、年代別の回答のデータはどこに載せてある?  
女:商品説明の後です。  
男:あぁ、グラフも載せてあるね。グラフの色ははっきりしてて見やすいと思うよ。パッケージはターゲットの高齢者には赤より茶色が人気なんだ。会議でもみんなの意見を聞く必要があるから・・・そうだな、この最初の3つのデザイン案、大きさに差をつけないでおいてもらえるかな?  
女:わかりました。  
男:年代別の回答のデータは資料の順を入れ替えて、商品説明の前に見せてもよさそうだけど、とりあえずはこのままで。  
女の人は会議の資料をどのように直しますか。

**3番**

> `1)` 井上さんに納品日をかくにんする
> `2)` 職人のリストを社長に見せる
> `3)` 職人にサンプルの作成を頼む
> `4)` バッグの予約受付を中止する

かばんの会社で男の社長と女の人が話しています。女の人はこの後、まず何をしますか。  
男:村田さん、職人の井上さんから連絡あった?製作をお願いしている革バッグの納期が遅れてるよね?  
女:はい、先週お電話ありましたけど、指先を怪我してしまって作業に時間がかかるって。  
男:そう、早く良くなるといいね。あのデザインのバッグ、人気が出て予約がかなり増えてきてて・・・井上さんだけじゃ追いつかないから他の職人さんにも作業を依頼するって話も出てたけど、どうなってる?  
女:職人さんをリストアップして三人まで絞ったのでサンプルの作成を頼んだところです。  
男:そう、それはよかった。  
女:ただ、実際に作ったものを見ないと何とも言えませんし、三人のサンプルが揃ったらお持ちしますね。早めに確保したいですよね。  
男:そうだね。この件は村田さんに任せるからどんどん進めて。とは言え、納期が遅れてる分だけど、どのぐらいでできそうか、まず、そこを聞いといて。新しい人にどれくらい頼むかにも関わるし、場合によっては予約受付を止めないといけなくなるから。  
女:はい、わかりました。  
女の人はこの後、まず何をしますか。

**4番**

> `1)` 責任者の名前を書く
> `2)` 費用を詳しく書く
> `3)` 調理方法の説明を書く
> `4)` 第二希望の場所を書く

大学で大学祭の実行委員の女の学生とサークルの部長が話しています。サークルの部長は企画書をどのように修正しますか。  
女:すみません、大学祭実行委員の加藤です。このサークルはお祭りにラーメン屋を出しますよね。えー、ご提出いただいた出店の企画書ですが、修正のお願いに来ました。  
男:はい、私が部長の吉田です。  
女:吉田さん、企画書、責任者のお名前が抜けてました。こちらでお名前記入しておきました。  
男:すみません。  
女:それから、費用のところを確認してください。  
男:あ、はい。  
女:材料費の詳細、肉とか野菜とか、もう少し具体的に書いてください。そうしないと大学から補助金が出ませんよ。調理方法の説明はそのままで結構です。あ、それと当日の第一希望の場所は正門の近くになっていますが、希望が多いと抽選になります。場合によっては第二希望に回ってもらいますが、よろしくお願いします。  
男:はい、わかりました。  
女:今週末までに出してください。  
男:はい。  
サークルの部長は企画書をどのように修正しますか。

**5番**

> `1)` 海辺の生き物についてのセミナー
> `2)` 漁業体験
> `3)` 海辺の生き物の観察会
> `4)` ヨットのそうじゅう体験

海の体験学習のイベントで係の人が話しています。参加者はこの後まず、何に参加しますか。  
女:皆さん、海を楽しもう体験にご参加ありがとうございます。各種体験に先立って、屋内で海辺の生き物についてのセミナーを行う予定でしたが、本日は潮の流れを考慮し、屋外での活動3つを先に行います。午前中に浜辺から網で魚を捕る漁業体験を行います。漁業体験の準備が整うまでの間、海辺の生き物の観察会を開催します。午後はヨットの操縦体験から始めます。  
参加者はこの後まず、何に参加しますか。

## 問題2

**1番**

> `1)` 子供の年齢や好みに合う絵本
> `2)` 教育効果が高い絵本
> `3)` 長い間読まれている名作の絵本
> `4)` 自分自身が面白いと感じる絵本

ラジオでアナウンサーの男の人が本屋の店長にインタビューをしています。店長はどんな絵本を子供に読んであげるといいと言っていますか。  
男:絵本専門店のあおい書店の店長、高橋さんにお話を伺います。絵本と言ってもいろいろなものがありますが、どんな絵本を子供に読んであげたらいいでしょうか。  
女:そうですね。子供の年齢や好みを考えたり、何がいいか悩みますよね。教育効果が高い絵本や長い間読まれている名作の絵本を読んであげるという方も多いと思います。私は親自身が読んで面白いかどうかということに尽きると思います。親が楽しみながら絵本を読んで聞かせることで子供自身も本に興味・関心を持つようになるのではないでしょうか。  
男:そうですね。  
店長はどんな絵本を子供に読んであげるといいと言っていますか。

**2番**

> `1)` 固形タイプの商品にする
> `2)` 容量を少なくする
> `3)` ふた付きの容器にする
> `4)` 味をもう少し甘くする

会社で女の人と部長が話しています。部長は試作品をどのように変えたほうがいいと言っていますか。  
女:部長、健康ドリンクの試作品、飲んでいただけましたでしょうか。  
男:飲みました。試作品の説明も読みましたよ。今まで若い人をターゲットにしたドリンク商品は多かったけど、高齢者向けに開発したっていう点、斬新でよかったと思うよ。  
女:ありがとうございます。高齢者が手軽に栄養が摂れるよう、飲むタイプにしました。  
男:うん、クッキーのような固形タイプは高齢の方だと食べづらかったりするからいいと思うんだけど、1回で飲む量にしては少し多い気がしたんだけど、どうかな?  
女:そうですね。1日で必要な栄養を摂取できるよう、他社の製品と比べると容量が多くなっています。  
男:1度に飲みきれない場合があるかもしれないからキャップで閉められる容器に変えたらどうかな?  
女:確かに、そうですね。  
男:もう少し甘い方が好きな人もいるかもしれないけど、個人的にはこれぐらいの甘さの方が飲みやすかったし、いい商品になると思うから頑張ってね。  
部長は試作品をどのように変えたほうがいいと言っていますか。

**3番**

> `1)` パソコンでイラストをえがく講座
> `2)` 油絵で風景をえがく講座
> `3)` 色えんぴつで動物をえがく講座
> `4)` はがきに季節の花をえがく講座

カルチャーセンターで男の人と受付の女の人が話しています。男の人はどの講座を見学しますか。  
男:すみません、絵を習いたいんですが、水曜日、絵の講座は何かやっていますか?  
女:水曜日ですね。イラストや油絵の講座などがあります。油絵の講座は油絵専用の道具を使って風景を書くんですが、皆さんかなり本格的に取り組んでいらっしゃいます。  
男:はぁ。初心者ですし、道具も持っていないので気軽にできるものがいいんですが・・・。  
女:そうですね。気軽なのは色鉛筆で犬とか猫とか動物の絵を専門に描く講座があるんですけど、あいにく先生のご都合で今は開講していないんです。パソコンでイラストを描く講座はどうですか?人気ありますよ。  
男:パソコンで絵を描くなんてやったことないんですが、大丈夫でしょうか。  
女:絵を描くソフトウェアの使い方から始めるので大丈夫だと思います。パソコンやペンダブレットなどの道具は教室に準備してありますので次の回から始められますよ。えー、今開講している中で1番気軽に始められるのはハガキ絵の講座ですけど、ハガキに季節の花を描くんですが、他の曜日しかないんです。  
男:そうですか、わかりました。じゃ、すぐに始められる講座を1度見学させてもらえますか?  
男の人はどの講座を見学しますか。

**4番**

> `1)` 設計変更の依頼に応じたこと
> `2)` 試作の部品がよくできたこと
> `3)` 予定より早く納品できたこ
> `4)` 納品したばねが高品質だったこと

バネの工場で男の人と女の人が話しています。男の人は仕事の相手に何を高く評価してもらえたと言っていますか。  
男:北山工業にソファのバネ、納品してきました。  
女:お疲れ様です。反応どうでした?  
男:北山工業さんの急な要望に対応できたこと、高く評価してもらえましたよ。おかげで他の部品の試作品も作ってほしいって言ってもらえたんです。  
女:それはよかったです。加工開始日のギリギリで設計を変更して苦労しましたよね。ただ、うちの工場、デジタル化が進んだから加工にかかる時間は前よりも短くなりましたね。  
男:えぇ、本当に。予定より早く納品できてよかったですよね。北山工業での品質検査、結果は明後日出るそうです。品質についても評価が高いといいですけど・・・。  
女:そうですね。  
男の人は仕事の相手に何を高く評価してもらえたと言っていますか。

**5番**

> `1)` ターゲットにした人が動画を見たか
> `2)` 動画の再生回数
> `3)` さまざまな国の人に見られたか
> `4)` 動画が最後まで見られたか

会社で男の人と部長がある宣伝動画について話しています。部長がこの宣伝動画についての分析で1番重視しているのは何ですか。  
男:部長、インターネットで流している新しい化粧品の宣伝用の動画なんですが、視聴状況の分析結果、来週には出せると思います。  
女:あぁ、あの10代、20代の男性をターゲットにした化粧品ね。  
男:はい。  
女:この商品、動画の制作に力を入れた分、再生回数はやっぱり気になるね。目標に達しているといいけど・・・。あ、それから動画に他言語の字幕も付けてたよね?今後の戦略の参考にもなるから念のため、海外での再生についても分析お願いね。  
男:はい、視聴者の国別の再生数ですね。あとは年齢や性別も分析します。  
女:えぇ、それからちゃんとみんな最後まで見てくれてるのかわかる?商品が最後に出てくるから最後まで見てほしいんだ。  
男:それも重要ですよね。調べます。  
女:いろんな分析項目あるけど、狙い通りの人たちが見てくれたかどうかがこの商品の運命を決めると思ってるんでよろしくね。  
男:はい。  
部長がこの宣伝動画についての分析で1番重視しているのは何ですか。

**6番**

> `1)` サイズが規格外の魚
> `2)` 売れ残るほど多く捕れてしまった魚
> `3)` 一般にあまり知られていない魚
> `4)` 調理するのが面倒な魚

## 問題3

**1番**

**2番**

**3番**

**4番**

**5番**

## 問題4

**1番**

**2番**

**3番**

**4番**

**5番**

**6番**

**7番**

**8番**

**9番**

**10番**

**11番**

## 問題5

**１番**

> `1)`
> `2)`
> `3)`
> `4)`

**質問１**

> `1)` 講座1番
> `2)` 講座2番
> `3)` 講座3番
> `4)` 講座4番

**質問２**

> `1)` 講座1番
> `2)` 講座2番
> `3)` 講座3番
> `4)` 講座4番

