# JLPT N1 統合理解

## 201007

A
しっかりした人生を歩むには、やはり「学歴」が必要です。そう断言すると眉をひそめる（注１）人もいるかもしれません。しかし私には、学歴なんかいらない、あるいは、ほどほど（注２）でかまわないという考え方は、中途半端なきれいごとに思えてなりません。
学歴がなくて苦労をしたという話は、昔はさんざん聞かされました。最近はあまり言われていないだけで、本当はもっと厳しい選別が行なわれているそうです。（中略）
親ならば、一生を幸せに生きていける、一生、食べるのに困らない「生きる力」を、子供に付けさせるべきです。そして、そのための最良の方法が「学歴を付けさせる」ことだということは、今も昔も、変わりないのではないでしょうか。

（和田寿栄子『子供を東大に入れる母親のちょっとした「習慣術」』による）

B
いったい、学歴とはなにものなのか。
会社は、厳しい過当競争のさなかにあって、実力で勝負しなければならないというのに、そこで働いている人は、入社前に教育を受けた「場所」で評価されるというのは、どう考えても納得がいかない。教育の「質」が問われるのならばまだ解る。「場所」というのは、正常ではない。わずか数年間の学校教育が、以後何十年にもわたって、その人の看板として通用するというのは、奇妙というほかはない。
（中略）ほんの小さなグループから出発した私たちの会社では、何でもやれる人が、それをやる、といった気持ちで仕事をしてきたつもりであったのに、人数が増えてくるに従って、いつとはなしに、学歴による区分といった方式が、なんとなくとり入れられつつある事実に気付いて、はっとしたことがある。

（盛田昭夫『学歴無用論』による）

（注１）眉をひそめる：不快に感じる
（注２）ほどほど：ちょうどよい程度

**【63】** AとBの認識で共通しているのは何か。

> `1)` 学歴の重要性は否定できない。  
> `2)` 学歴による区別は実在する。  
> `3)` 学歴よりも実力が重要だ。  
> `4)` 学歴は実在と関係がある。  

**【64】**  学歴や学校教育について、Bが批判しているのはどのようなことか。

> `1)` 実際の社会では学歴は関係なく、何でもできる人が高く評価されること  
> `2)` 社会人になってからも、どこで学校教育を受けたかが重要視されること  
> `3)` 実際の社会で必要とされる実力が、学校教育では養成されていないこと  
> `4)` 社会的には学歴が重視されているのに、企業ではそれが通用しないこと  

## 201012

A
テレビや新聞などで年々深刻化するゴミ問題が取り上げられている。例えば一般的な家庭ごみとして、生ゴミのほかにも食品容器などの過剰包装による廃棄物が多く見られるという報告がある。最近では指定されたゴミ袋を買ってゴミを捨てたり、客に買い物袋の持参を促したりする動きがあるが、ゴミの量に変化は見られない。

> 电视和报纸等媒体报道了年复一年严重化的垃圾问题。例如，作为一般家庭垃圾，除了生活垃圾外，还有很多由于食品包装等过度包装而产生的废物。最近，有人购买指定的垃圾袋来丢垃圾，或者鼓励顾客自带购物袋，但垃圾量并没有发生变化。  
>
> **Keywords**  
>
> **取り上げる【とりあげる◎④】**：被提及;（新聞・雑誌で）报道，登。  
> **生ゴミ**：生活垃圾  

もし、自治体が家庭ごみ一個の収集につき○○円と有料化すればゴミは減るかもしれない。ゴミ自体の廃棄にもお金がかかるようになれば、誰もがゴミを出す前に考えるようになるだろう。そうなれば消費者は不必要な包装を断り、使用可能な物まで捨ててしまうことも減少するのではないだろうか。

B
現代社会は数十年前と比較にならないほど便利な生活が可能になった。しかし、不要になった物を再利用することよりも便利さを優先してきた結果、家庭ごみは増え続ける一方だ。

> 

家庭ごみを減量するため、現在、ゴミ袋を有料化し消費者が処理費用の一部を負担することになっている。しかし、それだけでは不十分であり、所定の場所でのごみの収集にかかる費用を消費者に負担させようという意見も出ているが、そうなればごみを所定以外の所に隠れて捨てるおそれも出てくる。このような問題を解決せずに安易にこれを実行に移すのには賛成しかねる。

物が生産され、消費者が購入し、不要なものは廃棄されゴミになるという循環を考えると、新しい製品を次々と作りだす生産者も、それに慣れ切ってしまった消費者も便利さに対する意識を変える必要があるのではないか。

**【63】** AとBが共通して問題だと指摘していることは何か。

> `1)` 家庭ごみが所定の場所以外に捨てられること  
> `2)` ゴミ処理の費用を消費者が負担すること  
> `3)` ゴミ問題への生産者側の意識が薄いこと  
> `4)` 家庭で出されるゴミが減らないこと  

**【64】** 家庭ごみ収集の有料化についてAとBはどのように述べているか。

> `1)` AとBも、ゴミ処理費用を消費者が負担することになるので、ゴミの減少に貢献するだろうと述べている。  
> `2)` AもBも、有料化しても家庭ごみは減らないばかりか、ゴミ捨ての規則を守らない人が出てくるだろうと述べている。  
> `3)` Aでは有料化すればゴミに対する考え方が変わるだろうと述べ、Bでは有料化する前に意識改革が必要だと述べている。  
> `4)` Aでは有料化すれば資源の無駄遣いが少なくなるだろうと述べ、Bでは有料化すれば便利さに対する意識が変わると述べている。  

**【65】** ゴミ問題についてAとBはどのように考えているか

> `1)` AもBも生産者と消費者の双方が協力すれば改善できると考えている  
> `2)` AもBも、自治体の協力を得て消費者自身が対応すべき問題だと考えている。  
> `3)` Aでは消費者が対応すべきだと考えているのに対し、Bでは主に生産者が取り組むべきだと考えている。  
> `4)` Aは自治体が対応すればいいと考えているのに対し、Bは生産者や消費者の意識も大切だと考えている  

## 201107

A
乳幼児期の子どもは、身近な人とのかかわりあい、そして遊びなどの実体験を重ねることによって、人間関係を築き、心と身体を成長させます。ところが乳児期からのメディア(注1)漬けの生活では、 外遊びの機会を奪い、人とのかかわり体験の不足を招きます。実際、運動不足、睡眠不足そしてコミュニケーション能力の低下などを生じさせ、その結果、心身の発達の遅れや歪みが生じた事例が 臨床の場(注2)から報告されています。このようなメディアの弊害は、ごく一部の影響を受けやすい個々の子どもの問題としてではなく、メディアが子ども全体に及ぼす影響の甚大さの警鐘 と私たちはとらえています。特に象徴機能(注3)が未熟な2歳以下の子どもや、発達に問題のある子どものテレビ画面への早期接触や長時間化は、親子が顔をあわせ一緒に遊ぶ時間を奪い、言葉や心の発達を妨げます。

(社団法人日本小児科医会 2010年6月18日取得による)


B
専門家からは「テレビをやめて積極的に外遊びをしましょう」 「自然の中で遊びましょう」 という意見が聞かれますが、お母さんたちは進んでテレビを見せているのではなく、 地域に出ても同世代の子どもがいない、昔と比べて自然がなくなった、という問題もあるのだと思います。(中略) 多くの親は、テレビの長時間視聴がよくないことを自覚しており、 見せる内容にも気を遣っています。
生活の中からテレビを排除するだけではなく、一日に六時間も七時間も子どもにテレビを見せる親の背景に何があるのかを考えなければ、問題の根本的な解決にはならないのです。
したがって、私たちの生活スタイルと、子どもにとって望ましいテレビ視聴のあり方のバランスをとりながら、これらの検証を進める必要があるのではないでしょうか。

(小西行郎 「早期教育と脳」 による)

（注1）メディア：ここでは、テレビやビデオ（注2）臨床の場：実際の診察、治療の現場（注3）象徴機能：ここでは、身の回りのものを、例えば言葉などで表す働き

**【63】** 子どもにテレビを長時間見せることについて、A とB の観点はどのようなものか。

> `1)` Aは問題解決を意識した今後の課題を述べ、Bは批判的に現状を報告している。  
> `2)` Aは解決を意識した問題提起をし、Bは問題の原因は社会的背景にあると指摘している。  
> `3)` Aは影響の大きさを示して注意を喚起し、Bは問題解決を意識した今後の課題を述べている。  
> `4)` Aは問題の原因は社会的背景にあると指摘し、Bは影響の大きさを示して注意を喚起している。  

**【64】** 子どもとテレビの関係について、A とB はどのように述べているか。

> `1)` Aはメディアとの接触より親子のかかわりが大切だと述べ、Bはテレビを見せるよりも外での遊びを重視したほうがいいと述べている。  
> `2)` Aはメディアとの接触が子どもの発育を妨げる要因だと述べ、Bは子育てを取り巻く状況がテレビの見せ過ぎを引き起こす場合があると述べている。  
> `3)` Aはメディアとの接触が長いことよりも実体験の不足のほうが問題だと述べ、Bは生活の中からテレビを排除しただけでは問題は解決しないと述べている。  
> `4)` Aはメディアに長時間接することが子どもの成長に影響を与える場合が多いと述べ、Bは親が子どもに適切にテレビを見せることが大切だと述べている。  

## 201112

A アートを買うか買わないか。その後もコレクションし続けるか、止めてしまうのか。 いずれも最初の一点をうまく買えるかどうか、そしてその最初の作品が、自分にとって後々までも価値あるものかどうかで決まってくると思います。勿論ここでいう価値とは単純な市場価値だけではなく、求めた人にとって、飽きずに長い間付き合い続けられる魅力のことを指しています。この自分満足の部分が大きくないと、なかなか次の一点に手が伸びにくいのではないでしょうか。 アートは大好きだけれど作品を買うほどではないと最初は思っていても、一度購入してみれば、後は堰（せき）（注1）を切ったように買い続けてしまったコレクターの方達を身近に何人も見ています。
（宮津大輔 『現代アートを買う』による）

B 真にアートの価値が分かる用になるためには、やはり、買うと言うステッブに至らないといけないと思う。実際に買って自分のものにしてこそ、本当にわかってくるものだ。自分がお金を出して手に入れたものだからこそ、愛着も出てくるだろうし、身近において毎日みていることで、いろんな刺激を受けていくはずだ。 （中略） 数万円にしろ、数万円にしろ、いくらかのお金を出して買うんだから、それに見合うだけのものかどうかをしっかり吟味すること。ギャラリー（注2）で作品と対峙（注3）して、これ、おもしろいな、とか、好きだなと心を動かされる作品に出会えたら、さらに、どうして自分はこれが好きなのか、一歩踏み込んでその理由を考えてみることだ。 大切なのは、自分にとって、これは充分な価値のあるものだと思えるような、自分自身の基準を持つということである。
（小山登美夫 『その絵、いくら? 現代アートの相場がわかる』による）
（注1）堰を切ったように：ここでは、勢いが止まらずに （注2）ギャラリー：美術品の展示場 （注3）対峙する：向き合う

**【63】** A とB はアートを買うことについて、どのような考えを持っているか。

> `1)` Aは一つ買ってみることがアート収集につながると考え、Bは心を動かされたらすぐに買ったほうがよいと考えている。  
> `2)` Aは最初に買った作品がその後のアート収集に影響すると考え、Bはアートを理解するには買うことが欠かせないと考えている。  
> `3)` Aは市場価値の高いものを買うことが重要だと考え、Bは作品が好きだと思う理由をよく考えてから買うことが大切だと考えている。  
> `４)` Aは買うほどではないと思った作品でも買うことが重要だと考え、Bは作品を選ぶときの基準を高く設定することが大切だと考えている。  

**【64】** アートの価値について、A とB が共通して述べていることは何か

> `1)` アートの価値と、市場価値は連動している。  
> `2)` アートの価値と、買い続けることで分かるものである。  
> `3)` アートの価値とは、買い手の価値観で決まるものである。  
> `４)` アートの価値は、多くの人に共有される価値観によって決められる。  

## 201207

A生態系保全(注1)では、そこに生息(注2)する生物のことを考慮するが、生態系を構成するすべての生物を等しく扱うことはできない。なぜなら、一部の生物を守ろうとすると、必ず不利益を被る生物が生じるからである。すなわち、われわれ人間が何をしても、それによって利益を得る生物と不利益を受けるものが生じることになる。そうなると、性能系を保全する目的で、何らかの活動をするということは、一部の生物種に利益を与えるということになる。 (中略) 唯一われわれが言えることはわれわれが人類であるから、「地球生態系は人類が健全に生きていくためにある」ということである。すなわち、「生態系は人類のため」なのである。言い換えれば、人数に利益を与えてくれる生態系を保全すべきなのである。
(花里孝幸『自然はそんなにヤワじやない一誤解だらけの生リ系」による)

B保全生物学の核となる概念である生物多様性は種の存続によって維持される。したがって、保全生物学では、希少種や減少過程にある固体群の保全に関する知識と方法が一つの重要な課題である。(中 略) しかし、個別の種をそれぞれ保護することは非常に困難である。一つの生態系をとっても、徴生物から植物、昆虫、哺乳動物など多くの種が生存しているが、それらの全ての生態を把握して保護することは不可能に近い。さらに、未分類の種や種レベル以下の遺伝的多様性は、個別の種を保護する方法では逆に保護されなくなってしまう恐れがある。そこで、多様な生物の相互関係を含む自然をそのまま保全することが重要になってくる。つまり、生態系を保全することで、そこに含まれる全ての生物を保護するという考えている。(注1)保全:ここでは、守ること。 (注2): 生息する:　生きる (注3): 保全生物学:生態学の研究分野のひとつ

**【63】** 生部系を構成する生物の保護について、AとBの文章で共通して述べられていることは何ですか。

> `1)` 多様な生物を含む自然全体を保護することが重要である  
> `2)` 多様な生物種を一様に保護していくことは非常に難しい。  
> `3)` 生物種を分類して保護することは生物間の差別につながる。  
> `4)` 人類に利益を与える生物を保護するべきである。  

**【64】** 保護すべき対象についてAとBはどのように考えているか。

> `1)` Aは地球生態系を、Bは遺伝的多様性のある種を保護すべきだと考えている。  
> `2)` Aは生態系の全生物を、Bは希少価値のある生物を保護すべきだと考えている。  
> `3)` Aは人類に利益を与える生物種を、Bは個別の種を保護すべきだと考えている。  
> `4)` Aは人類のために生態系を、Bは生態系全体を保護すべきだと考えている。  

## 201212

（注1）大辞林：国語辞典の名前 （注2）第一義の：ここでは、一番目に書いてある （注3）カスタマイズする：ここでは、自分に都合のいい使い方ができるようにする （注4）デイクショナリー：辞書

**【63】** 電子辞書の長所について、A と B が共通して述べていることは何か。

> `1)` 軽くて簡単に持ち運ぶことができる。  
> `2)` 大量のデータを小さくまとめて収納できる。  
> `3)` インターネットを介して多くの人が利用できる。  
> `4)` 知りたいことばを速く探し出すことができる  

**【64】** 印刷された辞書について、A と B はどのように述べているか。

> `1)` Aは紙の本ならではのよさがあると述べ、Bは電子辞書とは違う使い方で学生も使用していると述べている。  
> `2)` Aはデジタル化が避けられないと述べ、Bは学生は電子辞書よりも魅力を感じていると述べている。  
> `3)` Aは辞書としての使われ方はされなくなると述べ、Bは電子辞書と共存していくと述べている。  
> `4)` Aは本のように楽しんで読めると述べ、Bは電子辞書と使い分けるべきだと述べている。  

## 201307

A
現代の若者向けのファッションは、かつての一流デザイナー主導とは異なり、消費者自らの感性で選択するものに変わってきている。

ある衣料専門店では、客の目線に近い若い店員に好きな服をデザインさせて、これまでにない若者向けのファッションを形にしてきた。店内にはいろいろなバリエーションを楽しみたいという客の要望に応えられるように、あらゆるタイプの商品が置かれている。また、一対一で接客することを基本としているため、売り場には多くの店員がいる。悩んでいる客には一時間以上対応することもある。この丁率さのおかげで、客は喜んで買い物をして、何度も足を運ぶ客となっていく。 このような努力を重ねた結果、売り上げを確実に伸ばし、現在ではトップクラスの専門店となっている。

> 现代的年轻人时尚已经不再是由一流设计师主导，而是转变为由消费者凭借自己的感性来选择。  
> 在某家服装专卖店，店方让更能贴近顾客视角的年轻店员设计自己喜欢的服饰，从而创造出前所未有的年轻人时尚风格。为了回应顾客希望享受多样化选择的需求，店内陈列了各种类型的商品。此外，由于该店以一对一服务为基本方针，因此在卖场安排了大量店员。对于犹豫不决的顾客，有时甚至会花上一小时以上来接待。  
> 正是由于这种周到的服务，顾客愉快地购物，并逐渐成为多次光顾的回头客。经过不断的努力，销售额稳步上升，如今已发展为顶级专卖店之一。  
>
> **若者向け（わかものむけ）**：面向年轻人  
> **主導【しゅどう◎】**: 主导，主动。成为中心而起引导作用。（中心となって導くこと。）  
> **自ら【みずから①】**: 亲自；自己  
> **目線【めせん◎】**: （某人的）视角，角度。（その人の、物の見方や考え方）  
> **これまでにない**：前所未有的  
> **形にする（かたちにする）**：具象化、实现、落地  
> **バリエーション【ばりえーしょん③】**: variation 变化，变种  
> **有らゆる【あらゆる③】**: 各种各样的，所有的  
> **丁寧【ていねい①】**: 细心，周到，礼貌  
> **何度も（なんども）**：多次、反复  
> **足を運ぶ（あしをはこぶ）**：亲自前往（敬语表达）  
> **売り上げ【うりあげ◎】**: 销售额  
> **伸ばす【のばす②】**: 提升、增长  
>
> **〜のおかげで**：因为……（好的结果）  
> **〜ていく**：表示状态的渐进，“逐渐……”  
> **〜となる**：成为……（书面语）  

B
店はがらがらなのに、長期間増収を続けている大手衣料品店がある。

どの店舗も広々としていて、店内に客で混雑することはない。道路もショッピングカートが楽々とすれちがえるほど広く、カートを止めて商品を見ていても邪魔にならない。子連れでも他の客に気を遣うこともなく買い物ができる。ある店舗が混雑するようになると、近くに新店舗を作ってしまうというのだから、驚きた。

店には多種多様な商品があり、それらはすべてハンガーで壁一面につり下げられている。客は、一目 で欲しいものが見つけだせるので、無駄な時間を費やすことなく買い物を済ませられる。

このような経営スタイルが好評で顧客満足度が高く、増収につながっているのだ。

> 有一家大型服装连锁店，虽然店内常常空荡荡的，却长期保持收入增长。各门店都非常宽敞，从不会因为顾客太多而显得拥挤。通道宽敞到连两辆购物车都能轻松交错通过，即使停下来看商品也不会妨碍他人。就算带着孩子来购物，也不需要顾虑其他顾客，可以轻松自在地挑选商品。听说如果某家门店开始变得拥挤，他们就会立即在附近再开一家新店，真是令人吃惊。  
> 店铺中商品种类丰富，所有商品都用衣架整齐地挂满整面墙壁。顾客可以一眼找到想要的商品，因此无需浪费时间，就能快速完成购物。正是因为这种独特的经营方式广受欢迎，顾客满意度也居高不下，从而带来了持续的营收增长。  
>
> **がらがら【がらがら④◎】**: 人很少，很空，空荡荡  
> **大手【おおて◎①】**: 大企业，大公司  
> **広々【ひろびろ◎】**: 宽阔，宽敞  
> **混雑【こんざつ①】**: 拥挤，混乱  
> **ショッピングカート**: shopping cart 购物车  
> **楽々【らくらく③】**: 轻松，容易  
> **すれ違う【すれちがう④◎】**: 交错，擦肩而过  
> **子連れ【こづれ】**: 带着孩子（的状态）  
> **気を遣う【きをつかう◎】**: 顾虑、在意、费心  
> **店舗【てんぽ①】**: 店铺，商店  
> **ハンガー【はんがー①】**: hanger 衣架  
> **壁一面（かべいちめん）**：整面墙  
> **つり下げる【つりさげる ④】**: 吊挂  
> **見つけ出す【みつけだす④】**:找到，发现  
> **済ませる【すませる③】**: 完成，结束  
> **増収【ぞうしゅう◎】**: 增收，收入增加  
>
> **〜なのに**：虽然……但是……（逆接）  
> **〜というのだから**：听说、据说……（引用表达）  
> **〜ので**：因为……  
> **〜ことなく**：书面表达，表示“没有……就做了……”  

**【63】** AとBで紹介されている店の共通点は何か。

> `1)` 商品が見やすく並べられていること  
> `2)` 様々な商品がそろえられていること  
> `3)` 時間を気にせずに買い物できること  
> `4)` 客の要望を品ぞろえに反映していること  

**【64】** AとBで紹介されている店の経営方針は、どのような点で異なるか。

> `1)` AとBで紹介されている店の経営方針は、どのような点で異なるか。  
> `2)` Aの店は固定客の確保を重視し、Bの店は新規の客の増加を重視している。  
> `3)` Aの店は商品の価格設定を重視し、Bの店は顧客満足度を重視している。  
> `4)` Aの店は商品のデザ ン性を重視し、Bの店は商品の実用性を重視している。  

## 201312

A
近年食品問題への関心が高い。その多くは食品の安全性を不安視する声だ。すでに政府は中立の立場で公正に科学的評価を行う機関を設置し、企業も独自の検査や表示を行うなどの対策を始めた結果、以前より安全性は向上していると言える。

しかし残念ながら、まだ消費者の安心感には結びついていない。今後必要なのは、安全な者は安全だと消費者が正しく理解できることではないだろうか。科学的に安全だと判断された食品が、消費者にも安全だと認知されれば消費者の安心につながる。そのためには、提供する側のわかりやすい説明とともに、消費者側もそれを理解するための科学的知識を備える必要があるだろう。

> 近年来，人们对食品问题的关注日益高涨。大多数声音是在担忧食品的安全性。虽然政府已设立了以中立立场进行公正科学评价的机构，企业也采取了独立检验和标示措施，食品的安全性较以前已有所提高。但遗憾的是，这尚未让消费者真正安心。今后重要的是，让消费者正确理解哪些是安全的。如果科学上认定安全的食品也能被消费者认可为安全，自然能带来安心感。为此，供应方需要作出易于理解的说明，消费者一方也必须具备相应的科学知识，才能正确理解。
>
> **不安視【ふあんし③】**：担忧，视为不安。
> **設置【せっち◎】**：设置，设立。
> **独自【どくじ①】**：独自，独特。
> **向上【こうじょう◎】**：提高。
> **結びつく【むすびつく④】**：产生联系，相关联。
> **今後【こんご◎】**：今后。
> **認知【にんち◎】**：认知，认可。
> **備える【そなえる③】**：具备，准备。
>
> **ではないだろうか**：表达推测或委婉主张，“应该是……”

B
発生した食品事故に対して適切な対策がとられ、科学的に安全が証明された後も、いつまでもその食品の消費回復が見られないということはよくある。消費者が納得しないのである。

(中略)

安全に関しては、絶対安全ということはありえないにしても、コストさえ掛ければ技術的に安全度を上げることが可能である。しかも安全度は多くの場合、科学的に数値として明示できる。しかし安心の場合には、示された客観的な事実に納得するかどうかは、消費者一人一人の主観によっており、これを説得するのは簡単なことではない。安全を安心に繋げる難しさには、フードシステム(注)に対する消費者の信頼の程度が大きく関係する。消費者と生産者あるいは、政府の間に信頼関係が構築されていれば安全証明がほぼ同時に安心へと繋がる。

> 即使在发生食品事故后采取了适当对策，并科学证明安全之后，也常常会出现该食品的消费迟迟无法恢复的情况，因为消费者并不接受。
> 关于安全，虽然绝对安全无法实现，但只要投入成本，从技术上提升安全性是可能的。而且在多数情况下，安全性是可以以科学数值明确标示的。
> 然而“安心”这一点，是否能接受所提供的客观事实，却取决于每个消费者的主观判断，要说服他们并非易事。将“安全”转化为“安心”的困难，极大程度上取决于消费者对食品体系（注）的信赖程度。如果消费者、生产者以及政府之间建立了信赖关系，安全证明几乎就能同时带来安心感。
>
> **よくある**：常见，经常发生。
> **納得【なっとく◎】**：理解并接受，认同。
> **掛ける【かける②】**：花费，耗费。
> **数値【すうち①】**：数值。
> **明示【めいじ◎】**：明确表示，明示。
> **一人一人【ひとりひとり⑤】**：每个人。
> **によっている**：「よる」的ている形，表示依赖、取决于。
> **繋げる【つなげる◎】**：连接，联系。
> **フードシステム**：食品体系。
> **構築【こうちく◎】**：构筑，建立。
> **ほぼ**：几乎，大致。
>
> **～にしても**：即使是……也……
> **名詞＋さえ＋動詞ば**：表示只要……就……

(時子山ひろみ「安全で良質な食生活を手に入れる一フードシステム入門」による)

(注)フードシステム;食品が生産者から消費者に届くまでの流れ

**【63】** AとBの認識で共通しているのは何か。

> `1)` 食品の安全対策に消費者の意見が反映されていない。  
> `2)` 食品問題への対策は安全性を考えるだけでは十分ではない。  
> `3)` 食品の安全性に関して科学的な証明が重視されていない。  
> `4)` 食品は絶対に安全だと言えなければ消費者は納得しない。  

**【64】** AとBは、どうしたら消費者が安心を得られると述べているか。

> `1)` AもBも、消費者自身が食の安全により関心を持つことで得られると述べれいる。  
> `2)` AもBも、消費者が信頼できる説明を生産者側がすることで得られると述べている。  
> `3)` Aは消費者が安全性を理解することで得られると述べ、Bは消費者と生産者側が信頼関係を築くことで得られると述べている。  
> `4)` Aは消費者が科学的知識を身に付けることで得られると述べ、Bは生産者側がより精度の高い安全証明をするこ とで得られると述べている。  

## 201407

A子どもたちが社会全般のあらゆる分野に関心を向けようとするとき、まんがはその垣根 を低くしてくれる。これは、まんがというメディアの強みだと思う。気軽に手にしたマンガをきっかけに、知的好奇心が刺激されたりすることもあるだろう。正味15分たらずの休み時間、まんがの世界に入り込んでいた子どもたちの横顔を思い出す。まんがならではの 魅力があることも確かだ。魅力は堪能してほしいし、強みは学校図書館活性化に利用したまだ人生の入り口ともいえる小学生。彼らを多様なメディアの魅力に出会わせたいという思いと、学校図書館が彼らにとって魅力的な場所であってほしいという思いがある。だから小学校でも(制約は多くても)選書のアンテナはマンガにもはっておいてほしいと、 職を離れたいまも思っているのである。
(若葉千佳子『子供の本棚』2007年 12月号による)
(注)選書のアンテナを~にはる:ここでは、本を選ぶために~に関心を向ける

Bマンガを他の本と区別して考える方向は間違っているといえる。マンガを図書館に置くことによって、子どもは勉強しなくなるという神話から決別すべきである。学校図書館としては、絵本や写真集、童話や物語などの本の読み方を教えるように、マンガやアニメについてもその見方や特性を教えなくてはならないし、そのことを通して適切な学習資料を 適切な場面で活用するようになると思われる。 (中略) 学校図書館の担当者は、図書購入に際して、直接学習に役立つ図書だけを購入するので なく、長い目で見て子どもたちの学習や人格形成に役立つ図書も購入するゆとりを持つこ とが大切である。
(渡部康夫『現代の図書館』第192 号による)

**【63】** 漫画について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、子どもにとって魅力的なメディアだと述べている。  
> `2)` AもBも、子どもの学習の妨げになるという考えは間違いだと述べている。  
> `3)` Aは子どもの知識を深めるのに役立つと述べ、Bは学習資料などとして活用できると述べている。  
> `4)` Aは子どもの関心を広げるきっかけになると述べ、Bは見方や特性を教えれば子どものためになると述べている。  

**【64】** 学校図書館に漫画を置くことについて、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、他の本と同じように選択肢に含めたほうがよいと述べている。  
> `2)` AもBも、図書館が魅力的な場所になるのでよいと述べている。  
> `3)` Aは図書館の活性化につながるのでよいと述べ、Bは直接学習に役立つものならよいと述べている。  
> `4)` Aは図書の選択は慎重にならざるをえないと述べ、Bは長期的な視点で検討すべきだと述べている。  

## 201412

A
世界遺産への関心が高まるのは喜ばしい。各地で登録をめざす動きも活発化している。新聞をはじめとしたメディアがそれらを報じる機会も増えた。ただいつも気になるのはそこに「地元では観光振興に結びつくのを期待している」といったたぐいの文言が必ずと言ってよいほど目につくことだ。私としては観光・経済効果の拡大を否定はしないし文化財保護との両立はできると考えている。しかし近年の状況を眺めると遺産の保護という基本理念があまりにも置き去りにされてしまってはいないだろうか。

> 人们对世界遗产的关注不断升高，这是一件值得高兴的事情。各地也纷纷积极争取登录世界遗产，报纸等媒体报道的次数也越来越多。不过，我常常留意到，这类报道中几乎总会出现“当地希望藉此带动旅游发展”之类的说法。就我个人而言，我并不否认扩大旅游与经济效益的价值，并且相信这可以与文化财产的保护共存。然而，观察近年来的情况，不禁令人担心，是否已经过于忽视了“保护遗产”这一最根本的理念呢？  
>
> **喜ばしい【よろこばしい⑤】**: 可喜的  
> **各地【かくち①】**: 各地  
> **登録【とうろく◎】**: 登记，注册，这里指“列入世界遗产名录”  
> **目指す【めざす②】**: 以……为目标  
> **動き【うごき③】**: 动向，趋势  
> **活発【かっぱつ◎】**: 活跃，积极  
> **報じる【ほうじる②◎③】**: 报道，报道  
> **地元【じもと◎③】**: 当地，地方  
> **結びつく【むすびつく】**: 联系、关联起来  
> **類い【たぐい◎③】**: 同等，类似  
> **文言（もんごん）**：措辞、文字表述  
> **目につく**：引人注目，常常看到  
> **否定【ひてい◎】**: 否定  
> **文化財【ぶんかざい③】**: 文物，文化遗产，文化财富  
> **眺める【ながめる③】**: 观察、眺望  
> **置き去り【おきざり◎】**: 抛在一边，置之不理  
>
> **〜といったたぐいの〜**：固定搭配，表示“诸如此类的……”  
> **必ずと言ってよいほど**：表示程度，几乎可以说是一定，总是……  
> **〜てしまってはいないだろうか**：表示“是否……了呢”，带有批判或反思语气  

(中村俊介『世界遺産が消えてゆく』による)

B
日本では映像や書籍などさまざまなメディアで世界遺産を商品化しパッケージ・ツアーが数多く組まれ観光産業と深く結び付く。だがそれは本当に建築や自然を愛し歴史への理解を深める人間を増やしているのだろうか。 (中略) 世界遺産であろうとなかろうと建築の価値は個別に判断すればいい。人間も肩書きだけですべてを理解できないだろう。世界遺産に認定されたからといって株のように建築の価値が上昇するわけではない。むろん観光資源として巨額の富をもたらすだろうがモノとしては同じままである。私が気になるのは世界遺産だけを特別視するあまり逆にそれ以外のものはがんばって保存しなくてもいいという風潮を助長するのではないかということだ。

> 在日本，世界遗产通过影像、书籍等多种媒体被商品化，形成了众多的套餐旅游项目，与旅游产业紧密相连。然而，这种现象真的能增加那些热爱建筑与自然、并加深对历史理解的人吗？不论是否是世界遗产，建筑的价值都应该逐一评估。人也不能只凭头衔就全面理解一个人。被认证为世界遗产，并不会像股票那样使建筑的价值上涨。当然，作为旅游资源，它或许能带来巨大的财富，但作为“物”的本质并没有改变。  
> 我担心的是，过度把世界遗产视为特别存在，反而会助长起一种“除了世界遗产以外的东西就不用费力保存”的风气。  
>
> **パッケージ・ツアー**: 套餐旅游  
> **数多い【かずおおい】**: 数量众多  
> **組む【くむ①】**: 组建，编排  
> **結び付く【むすびつく④】**: 有关系，有联系  
> **建築（けんちく）**：建筑  
> **歴史【れきし◎】**: 历史  
> **増やす【ふやす②】**: 增加，增多  
> **個別【こべつ◎】**: 个别，单独  
> **肩書き【かたがき◎】**: 头衔，名号  
> **株（かぶ）**：股票  
> **上昇【じょうしょう◎】**: 上升，增长  
> **無論【むろん◎】**: （书面语）不用说，当然。（言うまでもなく。もちろん。）  
> **巨額【きょがく◎】**: 巨额，巨大的金额  
> **富【とみ】**: 财富，财产  
> **特別視（とくべつし）する**：特别对待、特殊看待  
> **風潮【ふうちょう◎】**: 潮流，倾向，时势。（時代とともに変わる世間一般の傾向。）  
>
> **〜であろうとなかろう**と：是「〜である」的假定形+否定+并列形式，表示“不管是不是……”  
> **〜すればいい**：表示“只要……就好”，有一种主张或建议语气  
> **〜からといって〜わけではない**：固定结构，表示“即使……也并不意味着……”  
> **〜ままである**：仍然是……  
> **〜のではないか**：不是……吗（表示担忧、推测）  

(五十嵐太郎 『建築はいかに社会と回路をつなぐのか』による)

**【63】** 近年の世界遺産についてAとBが共通して認識している点は何か。

> `1)` 世界遺産の報道のしかたが過剰になってきている。  
> `2)` 世界遺産への登録をめざす動きが過熱している。  
> `3)` 世界遺産への登録で登録以前より価値が上がる。  
> `4)` 世界遺産は観光振興と密接に関係している。  

**【64】** AとBは世界遺産をめぐってどのような姿勢を持つべきだと述べているか。

> `1)` AもBも世界遺産への登録による経済効果は期待すべきではないと述べている。  
> `2)` AもBも認定にかかわらず文化財として価値のあるものは保護すべきだと述べている。  
> `3)` Aは保護という本来の目的に立ち戻るべきだと述べBは認定に惑わされずもの自体の価値を見定めるべきだと述べている。  
> `4)` Aは世界遺産に値するか冷静に再検討すべきだと述べBは世界遺産だけを特別視せず他にも目を向けるべきだと述べている。  

## 201507

A
子どもの昆虫採集について、生命尊重や希少種保護の観点からの批判的な意見が聞かれる。これに対しては、子どもが採集する数など微々たるものなのだから、自然と触れ合うことのメリットを重視すべきだという反論もある。

確かに幼少期の自然体験は自然観の形成に必要ではあるが、実際に子どもの昆虫採集の様子を見ると、子どもが魅力を感じているのは捕獲の瞬間だけだ。子どもの興味に任せるだけではただの遊びにしかならない。そのため、昆虫採集をより有意義な体験にするには、大人からの働きかけが必要だ。昆虫の体や生態を見て知る姿勢を教え、子どもが種の多様性に気づくようにすることが大切だ。

> 关于儿童采集昆虫的问题，从尊重生命或保护稀有物种的角度出发，有人对此提出批评意见。对此，也有人反驳说，儿童采集的数量微不足道，应该更重视他们与自然接触所带来的好处。  
> 诚然，幼年时期的自然体验对于形成自然观是必要的，但实际上，观察孩子们采集昆虫的情形会发现，他们所感受到魅力的，仅仅是捕捉那一瞬间。如果只是任由孩子的兴趣发展，那只会变成单纯的玩耍。因此，要让昆虫采集成为更有意义的体验，就需要大人的引导——教会孩子观察并理解昆虫的身体和生态，引导他们意识到物种的多样性，这是非常重要的。  
>
> **希少【きしょう◎】**: 稀少，稀罕，罕见  
> **微々たる（びびたる）**：微不足道的，极小的  
> **触れ合う【ふれあう③】**: 互相接触，互相挨着  
> **メリット【めりっと①】**: merit，优点，长处  
> **形成【けいせい◎】**: 形成，构成  
> **捕獲【ほかく◎】**: 捕获，捕捉  
> **働きかけ【はたらきかけ◎】**: 干预、引导、施加影响  
> **見て知る**: 通过观察而了解  
> **気づく【きづく②】**: 意识到，察觉到  
>
> **〜が聞かれる**：典型的被动语态，在文章中常表示“有人这样说”“这种声音被听到”  
> **〜にしかならない**：表示结果消极、有限，“只会变成……”  
> **〜ようにする**：努力使……发生  

B
虫取りに夢中になって時間を忘れてしまう子や自分のつかまえたバッタ(注)に見入ってしまう子は、もうその活動の中にその子どものよさや可能性が秘められている。「どこがおもしろいの」と訊ねれば、彼らは根拠を持って今自分が価値を持って見つめているものについて答えてくれるだろう。彼らの学びは、もうすでに始まっているのだ。

学びを通して、自然に対し自分なりの意味を構築していく中で「年命観」も「自然観」も進化していく。それに伴って、「生命愛護」「自然環境との共存」という心情も深化していくものだろう。

(中略)

そのように考えるとき、自然に対して自分なりの意味を見いだせるかということ、実感を伴った理解が行われるかということを抜きにして、「生命愛護」も 「自然環境との共生」も語ることはできないだろう。

> 那些专注于捉虫、以至于忘记时间的孩子，或是凝视着自己捉到的蚂蚱的孩子，他们的优点和潜能，已经蕴藏在这种活动当中了。如果你问他们“哪里有趣？”，他们很可能会带着清晰的理由，回答他们正在认真凝视的对象有何价值。他们的学习，其实已经悄然开始了。  
> 通过学习，在逐步对自然赋予个人意义的过程中，他们的“生命观”和“自然观”也会逐渐发展，与此同时，“爱护生命”“与自然共存”的情感也会随之深化。  
> (中略)  
> 从这样的角度来看，如果撇开“能否在自然中发现属于自己的意义”“是否具备真实的感受与理解”等问题，我们也就无法真正谈论什么是“生命的爱护”或“与自然环境的共生”。  
>
> **夢中【むちゅう◎】**: 沉迷于……，专注于……  
> **見入る【みいる②】**: 凝视，专注地看  
> **バッタ【ばった】**: 蚂蚱，蝗虫  
> **秘める【ひめる②】**: 隐藏，蕴藏  
> **訊ねる【たずねる②】**: 询问，打听  
> **見つめる【みつめる】**: 凝视，深思熟虑地看  
> **学び【まなび◎】**: 学习，学问  
> **自分なりの〜**：属于自己的，依自己方式的  
> **構築【こうちく◎】**: 构建，构造  
> **年命観【ねんめいかん】**: 生命观  
> **見いだす【みいだす③◎】**: 发现，找出  
> **行われる【おこなわれる◎】**: 进行，实施  
> **語る【かたる◎】**: 讲述，叙述  
>
> **〜かということ**：名词化的疑问句，用于表达探讨的对象或前提，“是否……”  
> **〜を抜きにして（ぬきにして）**：撇开……不谈  

(角屋重樹森本信也編著『小学校理科教育はこう変わる一ニューサイエンスを求めて』による)

(注)バッタ:昆虫の一種

**【63】** 子どもが昆虫をつかまえることについて、AとBはどのように考えているか。

> `1)` Aは観察する姿勢を身につけさせれば有益になると考え、Bは実感を伴った自然の理解に役立つと考えている。  
> `2)` Aは子どもの興味に任せるだけでは十分ではないと考え、Bは興味を持った子どもには積極的に勧めたほうがいいと考えている。  
> `3)` Aは自然を知るきっかけにはならないと考え、Bは子どものよさや可能性を伸ばすきっかけになると考えている。  
> `4)` Aは種の多様性を知る上で重要だと考え、Bは成長過程において欠かせない経験だと考えている。  

**【64】** AとBの認識で共通していることは何か。

> `1)` 子どもの成長過程で、自然保護に対する心情が深められていく。  
> `2)` 子ども時代の自然との触れ合いを通した学びが自然観の基礎になる。  
> `3)` 子どもの自発的な体験や学びだけでは自然観の形成には十分ではない。  
> `4)` 自然体験が多い子どものほうが、自然保護の精神が強くなるわけではない。  

## 201512

A
現在の若者世代は、「車離れ」などの言葉に象徴されるように消費に対して消極的な世代だととらえられることが多い。高級車やブランド品などかつて若者があこがれたものに見向きもしない若者が増加しているという。要因の一つとしては、収入が少なく未来に希望が持てないために節約志向の若者が増えていることがあると言われているが、生まれたときから多くのものに囲まれて育ったおかげで、ものそのものに対する欲求が低いことも挙げられよう。

とはいえ、そのような若者たちも全く消費をしないわけではない。彼らは、単なるものだけではなく、人とのつながりや体験を共有するためにお金を使うのだ。

> 如今的年轻一代，常常被认为是如“远离汽车”等词所代表的、对消费不太积极的一代。听说曾经令年轻人憧憬的高级轿车和名牌商品，如今已无人问津。原因之一被认为是收入较低、对未来缺乏希望，因此节约型的年轻人增多，此外，自出生以来便被各种物品包围着成长，导致他们本身对“物”的欲求也较低。
> 尽管如此，这些年轻人也并非完全不消费。他们会将金钱花费在与他人的联系或共享体验之上，而不仅仅是单纯的物品上。
>
> **若者【わかもの◎】**：年轻人。
> **象徴【しょうちょう◎】**：象征，代表。
> **消極的【しょうきょくてき◎】**：消极的。
> **ブランド品【ぶらんどひん◎】**：名牌商品。
> **見向きもしない【みむきもしない③】**：「見向きする」（看一眼，关注）+否定，连正眼都不看。
> **収入【しゅうにゅう◎】**：收入。
> **節約志向【せつやくしこう⑤】**：节约倾向。
> **囲まれる【かこまれる◎】**：被包围。
> **単なる【たんなる①】**：仅仅，只是。
>
> **Aだととらえられる**：被认为是A。
> **～も挙げられよう**：也可以列举出……（书面语推量）

B
若者の消費実態を俯瞰(注1)すると、今の若者は、デフレや流通環境の進化による消費社会の成熟化、情報通信をはじめとする技術進化の恩恵を受けて、バブル期(注2)の若者よりもお金をかけずに多様な商品・サービスを楽しめる環境にある。安価で高品質な商品・サービスがあふれ、娯楽も多様化していることで、選択できる対象も増えている。こういった変化によって、今の若者では消費に対するモノサシが変わり、「クルマ」や「高級ブランド品」といったバブル期の若者が欲していたものへの興味関心が相対的に薄れているのだろう。

つまり、「若者はお金を使わない」わけでなく、お金を使わなくて済むようになり、価値観の変化により欲するものが変わってきている。

> 概观年轻人的消费实际状况，可以发现如今的年轻人受益于通货紧缩、流通环境的进化带来的消费社会成熟化，以及信息通信等技术发展的恩惠，相较于泡沫经济时期的年轻人，不必花费太多金钱便能享受多样化的商品和服务。由于物美价廉的商品和服务充斥市场，娱乐方式也更加多样化，可选择的对象随之增加。伴随这些变化，如今年轻人对消费的标准发生了变化，对于泡沫经济时期年轻人曾渴望的“汽车”“高级品牌商品”等兴趣相对减弱了。
> 也就是说，并不是“年轻人不消费”，而是他们可以不用花太多钱就能满足需求，且由于价值观发生了变化，渴望的事物也随之改变。
>
> **俯瞰【ふかん◎】**：俯瞰，鸟瞰，全局观察。
> **デフレ【でふれ◎】**: deflation 通货紧缩
> **成熟化【せいじゅくか◎】**：成熟化。
> **バブル期【ばぶるき③】**：泡沫经济时期。
> **安価【あんか①】**: 廉价，便宜
> **モノサシ【ものさし③】**：（原意：尺子）→ 标准，衡量尺度。
> **薄れる【うすれる③】**：减弱。
> **済む【すむ①】**：解决，完事，够了。
> **欲する【ほっする③】**：想要。
>
> **はじめとする**：以……为首。

(久我尚子『若者は本当にお金がないのか?一統計データが話る意外な真実』による)

(注1)俯瞰する : ここでは、全体を見る  
(注2)バブル期:1980年代後半から1990年代初頭の、日本の景気が非常によかった時期  

**【63】** 現代の若者の消費傾向について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、消費の対象が変化していると述べている。  
> `2)` AもBも、ものそのものに対する興味関心が低くなったと述べている。  
> `3)` Aはものを買わなくなったと述べ、Bは品質にこだわらなくなったと述べている。  
> `4)` Aは消費の対象がものではなくなったと述べ、Bは自身のために消費するようになったと述べている。  

**【64】** 若者の消費傾向の変化の要因について、AとBが共通して指摘している点は何か。

> `1)` 若者の購買力が下がったこと  
> `2)` 若者が節約を好むようになったこと。  
> `3)` 若者がものに恵まれた環境にあること  
> `4)` 若者にとって魅力的なものが少ないこと  

## 201607

A
企業のような組織では、上下関係、年齢、性別などのさまざまな要因により、普段からメンバー全員がフラットに(注1)話し合える雰囲気がない場合も少なくありません。さらに、会議の場になると、誰かに対する遠慮や、ライバル心などが作用して、メンバーからまったく発言が出なかったり、話が平行線のまますり合わない、などといったことが起こってしまいます。

こうした状況を活性化させて、メンバー全員でアイデアを出していくために重要なのが、チームリーダーからメンバーへ質問をすることです。
チームリーダーという立場になると、ついつい、自分の考えや答えを、メンバーに提示してしまいがちですが、そうやって出た結論は得てして(注2)予定調和(注3)になりがちです。

チームで創造的なアイデアを出していくためには、メンバーの内側にあるものを引き出すことが重要であり、そのきっかけを与えるのが「質問」なのです。

> 在企业这样的组织中，由于上下关系、年龄、性别等各种因素，平时成员之间未必能平等坦率地交谈。更进一步，在会议场合，因为对他人的顾虑或竞争心理等作用，常常出现无人发言、话题无法达成一致的情况。
> 为了激活这种状况，让全体成员共同提出想法，重要的是团队领导向成员们提出问题。担任团队领导一职时，往往会忍不住直接向成员表达自己的想法或答案，但这样得出的结论容易变成一种“预设好的和谐”。
> 要想在团队中提出创造性的点子，重要的是挖掘出成员内心的想法，而激发这一点的契机，就是“提问”。
>
> **要因【よういん◎】**: 原因，主要因素。
> **普段から（ふだんから**）：平时一直  
> **フラット【ふらっと②】に**: flat, 平等地、公正地  
> **ライバル心（ライバルしん）**：竞争心理、对抗意识  
> **すり合わない【すりあわない】**: 不协调，不一致（动词すり合う的否定形式）
> **活性化【かっせいか◎】**: 活跃化，激活。
> **立場【たちば①】**：立场、处境、身份。
> **ついつい**：不由得，下意识地。
> **内側【うちがわ◎】**：内心，内部。
>
> **「～のような」** 表示“像……一样的”  
> **得てして〜しがちだ**：惯用搭配，表示“常常……容易……”

(博報堂ブランドデザイン「チームのアイデアカ。アイデアが出るチームになるための5つのステップ」による)

B
組織の力を生かすには、メンバー同士の積極的な意見交換が欠かせない。しかし再三会議は行われるものの、役職や人間関係を気にしすぎて積極的な議論にならず、生産性がないという声も聞かれる。こうした状況を打開するために、リーダーは会議でどうすべきか。

まずリーダーが自身の明確なビジョンをメンバーに提示し、それについて広く意見を求めることが大切だ。目標がはっきり定まっていて、それに向けて具体的方策を練るという議論ならば、メンバーも発言しやすい。また、さまざまな方向性の意見が出て一つの結論へ収束させられないという非効率な事態も避けられる。リーダーは、目指すべき方向を示し、メンバーと議論を深めていける場を作ることが重要だ。

> 为了发挥组织的力量，成员之间积极的意见交流是不可或缺的。然而，尽管多次召开会议，但因为过于在意职位和人际关系，无法进行积极的讨论，也有声音指出这种情况毫无生产性。为了打破这种局面，领导在会议中该如何做呢？
> 首先，领导需要向成员清晰地展现自身的愿景，并广泛征求意见。这种以明确目标为导向、共同探讨具体对策的讨论，成员也会更容易发言。此外，也能避免多种意见无法统一导致效率低下的状况。领导要明确指出应追求的方向，营造能与成员深入讨论的场所，这一点非常重要。
>
> **打開【だかい◎】**：破解，解决困境
> **ビジョン【びじょん①】**: vision 理想，想象（想象力）；梦幻，幻想。（幻影。）愿景
> **定まる【さだまる③】**：确定，明确
> **方策【ほうさく◎】**：方针，对策。
> **収束【しゅうそく◎】**：收敛，统一。
> **深める【ふかめる③】**：加深。

(注1) フラットに : ここでは、対等に  
(注2) 得てして: ともすれば  
(注3) 予定調和:ここでは、無難なもの  

**【63】** 企業の問題点として、AとBが共通して指摘している点は何か。

> `1)` 社内の人間関係が悪いこと  
> `2)` 社内で無駄な会議が多すぎること  
> `3)` 社内会議で活発な議論が行われないこと  
> `4)` 社内会議の結論が業績向上に結びつかないこと  

**【64】** 会議でのリーダーの姿勢について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、メンバーから出た意見をうまく調整することが重要だと述べている。  
> `2)` AもBも、自身の意見は控えて、質問でメンバーの意見を引き出すことが重要だと述べている。  
> `3)` Aはメンバー同士で話し合うことが重要だと述べ、Bは自身の考えを示してメンバーも意見を求めるべきだと述べている。  
> `4)` Aは質問をしてメンバーの意見を集めるべきだと述べ、Bは目標を明確に示して議論を進めることが重要だと述べている。  

## 201612

A
雑談はいろいろな意見を交換し合うことによって、ヒントを得ようというスケールの大きな場である。そこにいる誰もが自由に発言する権利を持っている。仮に自分とは反対意見であっても、まずは聞くという姿勢を保つこと、心理学のカウンセリングと同じである。そして相手の発言に対して、自分の意見を軽い気持ちで述べる、それが雑談である。

どんなに間違っている、バカバカしいと思われる意見であっても、いったんそれを受け入れること。「なぜあの人はこのような発言をするのか」と考えていくと、自分がそれまで見落としていたことがあることに気がつくこともある。「話し上手は聞き上手」という言葉があるように、雑談では「いかに発言するか」よりも「いかに聞くか」が大切になる。

> 闲聊（杂谈）是一个通过彼此交换各种意见来获取启发的大型交流场所。身处其中的任何人都拥有自由发言的权利。即使是与自己相反的意见，也要首先保持倾听的态度，这和心理学中的咨询是一样的。然后，再轻松地表达自己的看法，这就是闲聊。
> 即便是再荒谬可笑的意见，也要先接纳下来。当你去思考“为什么那个人会说出这样的话”时，往往会意识到自己此前忽视了什么。正如“会说话的人必定会倾听”这句话所说，在闲聊中，比起“如何发言”，更重要的是“如何倾听”。
>
> **雑談【ざつだん◎】**：闲聊
> **色々【いろいろ】**: 各种各样
> **スケール【すけーる②】**: scale 规模，场面
> **権利【けんり①】**：权利。
> **保つ【たもつ②】**：保持。
> **カウンセリング【かうんせりんぐ①②】**: counseling 劝告，忠告，辅导，咨导
> **一旦【いったん◎】**: 一旦，既然; 姑且，暂且
> **見落とす【みおとす◎】**：疏忽，漏看
> **話し上手【はなしじょうず④】**：善于说话的人。
> **聞き上手【ききじょうず④】**：善于倾听的人。

(多湖輝『人の心をつかむ「雑談力」情報が集まる「雑談力」』による)

B
雑談は無駄だという人がいるが、本当にそうだろうか。辞書を調べると「無駄話」という意味もあるが、「さまざまなことを気楽に話し合うこと」という意味もある。気楽な気持ちのとき、人は本音を話すものだ。バカらしいと思う話もあるかもしれないが、雑談の中から相手の人間性が見えてくる。

そうはいっても、気楽に話せる雰囲気を作るのは簡単なことではない。まずは、自分から話のきっかけになりそうな小さなエピソードを話そう。相手が話に乗って(注)きたと思ったら、そこで自分の本音を話してみよう。そうすれば、相手もやがて心を開いて話し始めるだろう。そうなれば、雑談も意味のある時間となる。

> 有人认为闲聊是无用的，但果真如此吗？查字典会发现，虽然有“无聊的闲谈”之意，但也有“轻松地谈论各种事情”的意思。人在轻松心情下才会说出真心话。虽然可能也有荒谬的内容，但正是在闲聊中才能看清对方的人性。
> 尽管如此，要营造一个能轻松聊天的氛围并不容易。首先，自己要先讲个能成为谈资的小故事。等到觉得对方也参与进来了，这时不妨说说自己的真心话。这样的话，对方也会慢慢敞开心扉开口说话。到那时，闲聊也就成了有意义的时间。
>
> **辞書【じしょ①】**：词典
> **無駄話【むだばなし③】**：闲聊，废话
> **気楽【きらく◎】**：轻松，无拘束
> **そうは言っても【そうはいっても⑤】**：尽管如此，不过。
> **エピソード【えぴそーど①】**: episode 小故事，插曲
> **話に乗る【はなしにのる】**：参与话题，跟上话题。
> **やがて**：不久，慢慢地。
>
> **そうだろうか**：果真如此吗？
> **〜ものだ**：表示常识、倾向性。
> **〜てくる**：动作或状态逐渐发生、显现。
> **なりそうな**：看起来像会成为……

(注)話に乗る:ここでは、話に興味を持つ

**【63】** 雑談の良い点について、AとBはどのように述べているか。

> 1. A はお互いの考えを認め合えると述べ、Bは相手の人間性が見えてくると述べている。  
> 2. A は相手と意見交換ができると述べ、Bはバカらしい話をしても受け入れてもらえると述べている。  
> 3. A は自分が気づいていなかったことに気づけると述べ、Bは相手の本音を知ることができると述べている。  
> 4. A は誰もが自由に意見を発言できると述べ、Bは相手と自分との共通点を見つけることができると述べている。  

**【64】** 雑談をするときの姿勢について、AとBはどのように述べているか。

> 1. AもBも、相手の話をよく聞くことが大切だと述べている。  
> 2. AもBも、相手と自分が同じぐらいの割合で話すようにしようと述べている。  
> 3. A は相手の話を聞くことが大切だと述べ、Bは自分から話すようにしようと述べている。  
> 4. A は相手の発言の意図を考えることが大切だと述べ、Bはまずは相手に話をさせることが大切だと述べている。  

## 201707

A
国際化の進展や新技術の開発などに伴って、新しい概念やニュアンスの提示など、外来語・外国語(注)を使用せざるを得ない面があり、また、既に外来語・外国語を用いた方がその日本語訳よりも分かりやすい場合もある。そうした場合は別として、一般的には、相手や目的に応じて十分な配慮の下に、その外来語や外国語を使用するか否かの判断がなされる必要があろう。外来語・外国語は基本的にその語に対する知識がないと伝達不能になることが多い。そういう意味で、広く国民一般を対象にしている官公庁、新聞・放送等では、簡単に日本語に言い換えられる外来語・外国語や耳慣れない外来語・外国語などは安易に使わないようにすべきである。

> 随着国际化的发展和新技术的出现，不得不用外来语或外国语来表达新的概念和细微差别的情况也在增加，而且有时使用外来语比用日语表达来得更清晰。这种情况除外，一般来说，应根据交流对象和目的，慎重判断是否使用外来语或外国语。外来语和外国语，基本上如果听众不了解那个词汇，便无法顺利传达信息。从这个意义上说，针对大众传播的政府机关、报纸、广播等媒体，对于那些可以轻易用日语替换的外来语或不熟悉的词汇，应尽量避免轻率使用。
>
> **ニュアンス【にゅあんす②】**: nuance 语感，细微差别
> **訳【やく①】**：翻译
> **なされる【なされる③】**：「為される」的被动形式，等同于「される」，为书面或郑重表达。
> **伝達【でんたつ◎】**：传达
> **官公庁【かんこうちょう③】**：政府机关
> **新聞【しんぶん◎】**：报纸
> **放送【ほうそう◎】**：广播、电视播出
> **耳慣れない【みみなれない⑤】**：耳生、不常听到
> **安易【あんい①◎】**: 轻率地，随便地
>
> **〜の下に【もとに】**：在……之下，在……的前提下。

(文化庁2015年10月23日取得による)

B
「ユーザー」、「ケア」など多くの外来語・外国語が私たちの生活の中にあふれている。外来語・外国語は意味があいまいなので使用すべきではないという声も多い。しかし、グローバル化する現代では、既存の日本語で置き換えにくい新しい概念や事象を表す上で、外来語・外国語を使うのは仕方がないことだ。

一方、ある調査によると、若い世代は外来語・外国語使用の増加を容認し、使用する割合が高いが、年齢の高い世代ではその割合が低いそうだ。このような違いが、世代間のコミュニケーションの障害になるという心配もある。また、年齢が高くなってから利用機会が多くなる医療や福祉の分野で、外来語・外国語の使用が多いことも問題だ。外来語・外国語を使用する際には、相手が理解できるかどうかを考えることも大切だ。

> 诸如“ユーザー（用户）”“ケア（照护）”等大量外来语和外国语充斥在我们日常生活之中。尽管有意见指出，这些词汇含义模糊，不应使用，但在全球化不断推进的现代社会，为了表达那些用现有日语难以准确代替的新概念和新现象，使用外来语和外国语也是无可奈何的事。
> 另一方面，有调查显示，年轻世代对外来语和外国语使用的增加持宽容态度，且使用频率也高，而年长世代的使用频率相对较低。这种差异，可能会成为世代间沟通的障碍。另外，在年纪渐长后接触较多的医疗和福祉领域，外来语和外国语的使用频率也很高，这也是个问题。使用这些词汇时，考虑对方是否能够理解，也是一件很重要的事情。
>
> **ケア【けあ①】**: care 关怀，注意，关爱，照顾
> **既存【きそん◎】**：现存，已有
> **置き換える【おきかえる③】**: 替换
> **事象【じしょう②】**：现象，事物现象
> **容認【ようにん◎】**：容许，认可。
> **割合【わりあい◎】**：比例。
> **福祉【ふくし①】**：福利，社会福祉。
> **分野【ぶんや①】**：领域。
>
> **〜を表す上で【〜をあらわすうえで】**：在……方面，为了……，在……之上。

(注) 外来語・外国語:ここでは、片仮名語

**【63】** 外来語・外国語の使用が避けられない理由として、AとBが共通して述べていることなんか

> `1)` 外来語・外国語の方が日本語で表現しにくい概念を表すこともできること  
> `2)` 外来語・外国語がすでに定着して一般的になっていること  
> `3)` 外来語・外国語を使用しないと外国人が理解できないと考えられていること  
> `4)` 外来語・外国語を使用する方が現代的であると考えられていること  

**【64】** 外来語・外国語のあり方について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、若い世代であってもできるだけ使用すべきではないと述べている。  
> `2)` AもBも、対象となる世代によって使用するかどうかを考えるべきだと述べている。  
> `3)` Aは安易に使用しないようにすべきだと述べ、Bは意味をよく理解した上で使用すべきだと述べている。  
> `4)` Aは国民一般を対象に使用する場合はよく考えるべきだと述べ、Bは相手に応じて使用した方がいいと述べている。  

## 201712

A
会社の仕事は学校と違い、知識だけでは役に立たず、実際の判断や行動が問題である。だから何ごとも、実際に経鋼しない限り、新しい能力は身につかない。今持っている能力というのはすべて、過去において未経験の仕事に取り組んだ結果、身についたものだ。

したがって、部下や後輩に対しては常に、今までの仕事をだいたいこなせる(注)ようになったなと思ったら、すかさず彼にとっては未経験の仕事を与え、それをやりとげるようバックアップをする必要がある。

(中略)

そして何とか問題を克服したら、必ずほめる。ほめることによって本人も“おれもやれるな”と自信がつき、次はこちらから未経験の仕事を与えなくても、自分で新しい問題を買って出るようになる。そして全力投球でそれと対決し、克服してさらに自信の持てる範囲を広げ、さらに未経験の課題に取り組むという成長循環に入っていく。

> 公司的工作与学校不同，单靠知识是行不通的，关键在于实际的判断与行动。因此，任何事情如果不亲自经历一次，就无法获得新的能力。我们现在拥有的能力，全部都是过去挑战未曾经历过的工作，最终获得的结果。
> 因此，对部下或后辈，只要一看他已经大致能胜任当前的工作，就应立刻安排他去做一些从未涉足过的新工作，并予以支持，帮助他完成。
> (中略)
> 而且一旦他设法克服了这些问题，就一定要加以表扬。通过表扬，本人也会觉得“我也可以做到”，逐渐获得自信。接下来就算不安排，他也会主动去接手新的问题，全力以赴地应对，战胜困难，从而拓展自己的自信范围，并投入到更多未经历过的挑战中，形成良性成长循环。
>
> **役に立つ【やくにたつ①】**: 有用，起作用
> **身につく【みにつく】**: 学会，掌握
> **こなせる【こなす②】**: 能够完成、胜任（动词 熟す【こなす◎】 的可能形）。
> **透かさず【すかさず◎】**: 立即，马上
> **やり遂げる【やりとげる④】**: 完成，贯彻到底
> **バックアップ【ばっくあっぷ④】**: backup 后盾，后援
> **何とか【なんとか①】**：好歹，总算，设法
> **つく**：附着，获得。
> **買って出る【かってでる④】**：主动承担
> **全力投球【ぜんりょくとうきゅう⑤】**：全力以赴（本意是棒球用语，拼尽全力投球，这里比喻“全力投入”）
>
> **〜ない限り【〜ないかぎり】**: 只要不……就不……，除非……否则……

B
企業で人材を育てるには、上司が部下の行動のスタイルを理解して指導を行うことが重要だ。これまでは、まずはとにかく経験させ、その過程で試行錯誤しながら進歩していくのがよいと考えられてきたが、最近では事前に情報をインプットした上で経験をしたいというタイプが多い。このようなタイプには、未経験の仕事をいきなり与えるのではなく、十分に情報を与え全体像をつかませた上で、新しい仕事に取り組ませることが効果的だ。

最近の部下は現状維持でいいと考える人が多いという批判が聞かれるが、彼らの行動のスタイルに合わせて経験を積ませていくことによって視野が広がり、自ら新しいことに取り組もうという姿勢を持つようになるだろう。

> 在企业中培养人才时，上司理解部下的行动风格并进行指导是很重要的。过去一般认为，先让其不断积累经验，在这个过程中一边摸索一边进步是最好的，但最近更多的人倾向于希望在事前获取信息之后再去实践。对于这种类型的人，与其贸然交给他们未曾经历的工作，不如先充分提供信息，让他们掌握整体情况之后，再让他们着手新工作会更有效。
> 虽然也常听到批评说现在的部下多半只想着维持现状，但只要根据他们的行动风格让他们积累经验，他们的视野就会变得开阔，态度上也会逐渐转向主动挑战新事物。
>
> **人材【じんざい◎】**: 人才，人力资源
> **スタイル【すたいる②】**: style 风格，形式（外来语）
> **とにかく【①】**: 总之，姑且不论
> **試行錯誤【しこうさくご⑤】**: 反复尝试，不断摸索
> **インプット【いんぷっと③】**: input 输入，录入
> **全体像【ぜんたいぞう③】**: 整体状况，全貌
> **掴む【つかむ②】**: 抓住，掌握
> **聞かれる【きかれる◎】**: 「聞く」的可能态，被听到=听说。
> **積ませていく**: 「積む【つむ◎①】」的使役+持续，让……逐渐积累。
>
> **〜には**: 表示目的或条件，"为了……"
> **意志形＋「という」**: 表示“打算去做某事的态度或心态”。

(注)こなす:処理する

**【63】** 部下に未経験の仕事をさせることについて、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、仕事上の判断や行動を学べるので多くさせたほうがいいと述べている。  
> `2)` AもBも、与えられた仕事ができるようになったらさせたほうがいいと述べている。  
> `3)` Aは自力でやりとげられそうな仕事ならさせたほうがいいと述べ、Bはイメージがつかめる仕事ならさせたほうが いいと述べている。  
> `4)` Aは積極的に経験させたほうがいいと述べ、Bは十分な情報を与えてからさせたほうがいいと述べている。  

**【64】** AとBが共通して部下に期待していることは何か。

> `1)` 会社で必要な新しい行動スタイルを身につけること  
> `2)` 新しいことに挑戦しようという気持ちを持っこと  
> `3)` 自力で多くの問題を克服できるようになること  
> `4)` 自身がしている仕事に自信を持つこと  

## 201807

A
「私、絵が描けないのです」と言う人がたまにいる。そんな訳はない。紙とペンがあれば誰だって描ける。紙がなくったって、何だっていい。でも、描けないというのは、「それらしく」描かなくてはならないという気持ちがあるからだ。馬を描きたかったんだけど牛になってしまった、りんごを描いたのがみかんに見える。だから絵はうまくない、描きたくないとなる。

でも、絵は正確さを要求されるものではない。自分の馬、自分のりんごを描けばいい。絵はそれくらい「いいかげん」なものであり、許容範囲の広いものである。本物らしく描くことは、描くことではなく写すこと。描くということは自分なりの形でいいのだ。

(中略)

誰だって絵を描けるし、誰だって絵を楽しめる。

それらしく描く技術よりも喜んで描く気持ちが大切であり、絵に失敗はなく、不正確もない。それが自分の作品であり、それは自分の世界である。

> 有时候会有人说“我不会画画”。其实根本不是那么回事。只要有纸和笔，谁都能画。就算没有纸，也无所谓。说“画不了”的，其实是因为心里想着“必须画得像才行”。想画马却画成了牛，想画苹果却看上去像橘子，于是便觉得画不好，不想画了。
> 但其实，画画并不要求准确性。只要画出属于自己的马，自己的苹果就行了。画画就是那么随意、宽容的东西。画得像本物，那是“复制”，而不是“创作”。所谓“画画”，就是用自己方式来表现。
> (中略)
> 任何人都能画画，任何人都能享受画画。比起技巧，更重要的是怀着快乐去画。画画没有失败，也不存在不准确。那就是自己的作品，是属于自己的世界。
>
> **何だって【なんだって◎】**：什么都行，没关系。
> **誰だって【だれだって④】**：无论是谁
> **みかん【①】**：橘子
> **写す【うつす②】**：抄写、复制
> **自分なり【じぶんなり◎】**：依自己方式
>
> **〜なくてはならない**：必须……
> **んだけど**：口语表达，相当于「のだけれど」表示转折。
> **〜訳はない**：没有那样的道理，不可能。
> **〜たって／だって**：即便……，就算……（口语）
> **〜ものではない**：并不是……的东西，否定某种性质或必要性。

B
絵が上手になるには、とにかく多くの絵を描く経験が大切だ。絵がうまくならないという人は、うまく描けないからといって途中であきらめてしまうことが多い。だがたとえうまく描けなくても、まずは最後まで真剣に描き上げることが重要だ。

さらに、描く対象をしっかり観察して、考えながら描くことも大切だ。対象をよく見ると新しい発見も多いので、描くことが楽しくなる。実はこの描くことを楽しむ気持ちが最も重要なのだ。どんなことでも、楽しければたくさんできる。多くの経験を積めば、それだけ上達するというもので、絵を描くことも同じだといえる。

> 想要画画变得更好，最重要的是大量绘画的经验。很多人觉得自己画不好，就中途放弃。但即使画得不理想，也应该认真画到最后。
> 此外，认真观察描绘对象，边思考边画也很重要。细看对象后，常常会有新的发现，画画也会变得更有趣。其实，享受画画的心情才是最重要的。无论做什么，只要觉得开心，就能多做，经验丰富，自然会进步，画画也不例外。
>
> **とにかく【①】**：总之，首先，无论如何
> **途中【とちゅう◎】**：中途
> **描き上げる【かきあげる④】**：画完，完成
> **それだけ**：相应地。
> **上達【じょうたつ◎】**：进步，提高

**【63】** 絵を描くことについて、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、描くことと写すことの違いを知ることが大切だと述べている。  
> `2)` AもBも、途中であきらめないで、最後まで描くことが大切だと述べている。  
> `3)` A は正確さにこだわりすぎないほうがいいと述べ、Bは対象をよく見て考えながら描くことが大切だと述べている。  
> `4)` A は自身が描きたいように描けばいいと述べ、Bは多くの絵を描くより一つ一つを丁寧に描いたほうがいいと述べている。  

**【64】** A と B の認識で共通していることは何か。

> `1)` 個性が感じられる絵が優れた絵だといえる。  
> `2)` 自身だけでなく周りも楽しめる絵を描くべきた。  
> `3)` 誰でも絵が上手に描けるようになる。  
> `4)` 楽しむ気持ちを持って絵を描くべきだ。  

## 201812

A
苦手を克服しようとする努力は貴重です。しかし、人には向き不向きがあるのも事実。 苦手を克服するまで好きなことをやってはならないとすれば、誰だって自分らしさを見失ってしまいます。

そう考えれば、できないことを無理に克服する必要はないと考えてもいいのではないでしようか。不得手な部分は得意な人に助けてもらえばいいのです。

落ちこぼれだったエジソンは、自分の知識の足りない部分を補うために、優秀な科学者や技術者を雇いました。自分の弱みを知っていたからこそ、エジソンはそれを埋め合わせる方法を考え、千にも及光明を実現できたのです。みがわかば弱みを「避ける」という選択ができます。それは弱みから「逃げる」という意味ではありません。失敗の要因を避けて、事前に適切な対処をする工夫ができるようになるという意味です。

困難から逃げてばかりいては何事も成し遂げられませんが、困難を避けるために行う試行錯誤は成功を導く大きな戦略です。

> 努力克服自己不擅长的事固然宝贵，但人与人之间确实有适合与不适合之分。如果规定必须克服弱点后才能做喜欢的事，那么谁都会迷失自我。
> 因此，也可以认为不必强迫自己去克服做不到的事。擅长的部分就自己做，不擅长的地方交给擅长的人帮忙就好。
> 曾经是学渣的爱迪生，为了弥补自己知识的不足，雇佣了优秀的科学家和工程师。正因为他了解自己的弱点，才想办法弥补它，最终实现了千项发明。
> 我们同样也可以选择“避开”自己的弱点。这并不是“逃避”，而是避开失败原因，事先做好应对准备的意思。
> 如果只是一直逃避困难，什么也无法完成，但为了避开困难而进行的试错探索，反而是一项能带来成功的重要战略。
>
> **貴重【きちょう◎】**：宝贵
> **向き【むき①】**：适合
> **自分らしさ【じぶんらしさ】**：自我风格，自我个性。
> **見失う【みうしなう◎】**：迷失，看不见。
> **不得手【ふえて◎】**：不擅长
> **得意【とくい②】**：擅长。
> **助けてもらう**：「助ける」（帮助）+「もらう」（请别人做）。
> **落ちこぼれ【おちこぼれ③】**：掉队的人，学渣
> **雇う【やとう②】**：雇佣
> **埋め合わせる【うめあわせる⑤】**：弥补，补偿
> **千にも及ぶ【せんにもおよぶ】**：多达上千
> **工夫【くふう◎】**：设法，动脑筋。
> **成し遂げる【なしとげる④】**：完成，达成
> **導く【みちびく③】**：引导
>
> **やってはならない**：「やる」（做）的禁止表达，不能做。
> **〜てもいいのではないでしょうか**：表示委婉提案。
> **〜てばかりいる**：总是……

B
あなたは「苦手なことは何とかして乗り越えなければ。」と自分自身を必要以上に追い込んではいないだろうか。もちろん、自身の欠点や弱点はすなおに認めて謙虚にならなければならない。しかしそれらは努力で簡単に克服できることばかりではない。克服できないからといってコンプレックスを抱え続けるよりも、得意なことを生かすことを考えてみてはどうだろうか。

特に仕事の場合は、さまざまな職種や職場があるので、自身に合ったものを選ぶことが可能だ。得意なことを生かせる環境を見付けることで、自信を持って生き生きと働くことができるだろう。

> 你是否总觉得“必须设法克服自己不擅长的事”，从而过度逼迫自己呢？当然，必须坦率承认自身的缺点和弱点，保持谦逊。但那些事情并不都是靠努力就能轻易克服的。与其因无法克服而一直抱持自卑，不如考虑发挥自己的强项。
> 尤其是在工作中，有各种职业和职场环境，可以选择适合自己的。若能找到能够发挥特长的环境，就能充满自信、积极工作。
>
> **何とかして【なんとかして①】**：设法，想办法。
> **自分自身【じぶんじしん④】**：自己本身。
> **追い込む【おいこむ③】**：逼迫，逼入。
> **欠点【けってん③】**：缺点
> **認める【みとめる◎】**：承认
> **からといって**：虽说是因为……但也不能就……
> **コンプレックス【こんぷれっくす④】**: complex 自卑感
> **生かす【いかす②】**：发挥
> **生かせる**：「生かす」的可能态，能发挥。
> **見付ける【みつける◎】**：找到。
> **生き生きと【いきいきと③】**：生动，积极，朝气蓬勃。
>
> **〜てはいないだろうか**：表示反问，确认对方是否做了某事。
> **〜ばかりではない**：表示“并不全是……”。
> **〜てはどうだろうか**：提议表达“……怎么样呢？”

**【63】** 苦手を克服することについて、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、必要だと述べている。このヒント  
> `2)` AもBも、必ずしも必要ではないと述べている。  
> `3)` Aは必要だと述べ、Bは必ずしも必要ではないと述べている。  
> `4)` Aは必ずしも必要ではないと述べ、Bは必要だと述べている。  

**【64】** AとBの認識で共通していることは何か。

> `1)` 困難を避けるために、さまざまな試行錯誤を行うのがよい。  
> `2)` 失敗に備えて、事前に適切な対処を考えておくべきた。  
> `3)` 自身の長所を生かせる場を見付けるべきだ。  
> `4)` 自身の弱いところを自覚することは大切だ  

## 201907

A
優れた人は決断に迷うものです。決めるために必要な情報をたくさん持っていたり、決めた結果について多岐にわたる予測を立てたりするからです。「決める力」のある人とは、たくさんの情報を合理的に利用して、最善の結果を予測できる人のことです。潔くパッと決める人は決断力のある人にみえますが、軽率な判断で最悪の結果を招いたのでは決める力があるとはいえません。また、じっくり考えて決める人は慎重な人にみえますが、ただ迷っているだけでは良い結果が得られないでしょう。

(中略)

どうすれば「決める力」のある人になれるのでしょう。身近な仲間の意見はどれも大差がないので話半分に(注)聞いておき、専門性や価値観の違うたくさんの人の意見を集約して整理します。その上で、自分一人で最終的な決断をするのが「決める力」のある人のやり方です。

> 优秀的人往往在做决定时会犹豫。这是因为他们掌握了大量必要的信息，并且会就决定后的结果作出多方面的预测。所谓“有决断力的人”，是指那些能够合理利用丰富信息，预测出最优结果的人。表面上爽快果断下决定的人看似有决断力，但如果因为轻率判断导致最坏结果，那就不能说是真正有决断力。同样，反复思考才做决定的人，看似谨慎，但如果只是犹豫不决，最终也难以得到好结果。
> 那么，怎样才能成为“有决断力的人”呢？要对身边朋友那些大同小异的意见听听就好，重点是汇总整理来自专业性、价值观不同的各方意见。在此基础上，由自己独立做出最终决定，这才是具备“决断力”之人的做法。
>
> **迷う【まよう②】**: 犹豫，迷茫
> **決断【けつだん⓪】**: 决断，决策
> **多岐にわたる【たきにわたる①】**: 涉及广泛
> **立てる【たてる②】**: 制定，设立
> **合理【ごうり◎】**: 合理的
> **最善【さいぜん⓪】**: 最佳，最好的
> **潔い【いさぎよい④】**: 果断的，干脆的
> **パッと**: 突然地，迅速地
> **軽率【けいそつ⓪】**: 轻率，草率
> **招く【まねく②】**: 招致，引发
> **身近【みぢか⓪】**: 身边，近处
> **大差がない【たいさがない】**: 没有太大差别
> **話半分【はなしはんぶん④⑥】**: 听一半，听个大概; 说的话只有一半可信
> **集約【しゅうやく⓪】**: 汇总，集中
>
> **AはBものだ**: 表示某种常见、自然的现象或特性
> **AとはBのことだ**: 用于定义说明，“所谓A就是B”。
> **どうすれば**: 要怎么做才……
> **～のでしょう**: 表示推量或疑问（含感慨/思考）
> **その上で**: 在此基础上

B
情報があふれる現代では、選択肢が多すぎてなかなか決断ができないという状況に陥りやすい。最善の結果を得ようと情報を探せば探すほどリスクの可能性を知り、迷い、検討を繰り返しているうちに決断がどんどん遅れてしまう。しかしどのような決断にも負の面は必ずある。だから時間をかけすぎるよりも、失敗を恐れず迅速に決断していく人のほうが「決める力」がある人だと言える。

しかし、早さが必要だとはいっても、適切な判断ができなければ意味がない。早く適切な決断ができるようになるには、瞬時に自身とは違う見方を検討し、客観的な判断ができなければならない。日頃からさまざまな価値観に触れ、多角的に物事をとらえられようになることが必要だ。

> 在信息泛滥的现代社会，人们容易陷入因为选择过多而难以做出决断的处境。越是为了追求最优结果而搜寻信息，越容易了解到潜在风险，从而陷入犹豫与反复思考，导致决策不断推迟。然而，任何决策都有负面的一面。因此，比起花费过多时间，勇于不惧失败，迅速做出决断的人，才是真正具备“决断力”的人。
> 不过，即便强调速度，如果无法做出恰当的判断也毫无意义。要做到迅速且正确决断，必须能瞬间考虑与自己不同的观点，做到客观判断。平时就要多接触各种价值观，培养多角度看待事物的能力。
>
> **探す【さがす⓪】**: 寻找
> **検討【けんとう⓪】**: 考虑，探讨
> **遅れる【おくれる⓪】**: 推迟
> **負の面【ふのめん①】**: 负面
> **迅速【じんそく⓪】**: 迅速
> **適切【てきせつ⓪】**: 适当，恰当
> **瞬時【しゅんじ①】**: 瞬间
> **日頃【ひごろ⓪】**: 平时
>
> **なかなか～ない**: 很难……，不容易……
> **～ば～ほど**: 越……越……
> **～ているうちに**: 表示在反复进行某动作过程中，发生某事。

(注)話半分に:ここでは、事実は全体の半分ぐらいだという気持ちで

**【62】** 「決める力」のある人について、A と B はどのように述べているか。

> `1)` A も B も、時間を十分にかけて慎重に判断すると述べている。  
> `2)` A も B も、どのような場面でも失敗を恐れないと述べている。  
> `3)` A は迷いすぎることなく適切に判断できると述べ、B は素早く決断できると述べている。  
> `4)` A は決断が早すぎたり遅すぎたりしないと述べ、B はリスクを回避することができると述べている。  

**【63】** 「決める力」のある人になるために必要なことについて、A と B の認識で 共通していることは何か。

> `1)` 他人の意見に惑わされてはいけない。  
> `2)` 複数の視点から問題を検討することが大切だ。  
> `3)` いつも最善の結果を得ようとするべきではない。  
> `4)` 情報を頼りにせず、自身の意見に自信を持つベきだ。  

## 201912

A
褒めれば人は育っといいます。確かに人間は叱られるより、認められたり褒められたほうが嬉しいに決 まっていますし、「よし、次もがんばろう」とやる気も出るものです。リーダーだって、普段からガミガミ言うより、部下を褒めるほうが自分自身の気分も良いでしょう。

しかし褒めてばかりいると、今度は思わぬ弊害が出てくると私は考えています。確かに部下の士気は上 がるのですが、逆に褒められることが目的になりかねない。「お前は偉いな」と課長に褒められたいから、仕事を一生懸命にやるようになってしまうのです。

(中略)
「良くやった」「偉いな」などという言葉は、たまに言うから効果的なのであって、日常的に口にして いたら効果は半減してしまうでしょう。要は褒めるところと叱るところ、リーダーはいつも人を見てパ ランスを考えなくてはなりません。

B
部下のやる気を引き出すようにうまく褒めるのは難しい。的外れな褒め方をすれば「自分をよく見てい ない」と不信感を抱かせてしまうし、皆の前で特定の人ばかりを褒めれば、チーム内の関係が悪化してしまうこともある。さらに彼め続けることで、部下が、仕事への責任感や使命感からではなく、上司に 褒められることを目的にがんばるという状態になってしまう恐れがある。
このような事態を避けるために、上司には適切に褒める技術が求められる。部下が良い仕事をしたら、 タイミングを逃さずその場で彼めることが効果的だ。また、成果だけを定めるのではなく、仕事の過程の中で何が良かったかを取り上げて褒めることが重要だ。そうすれば、部下も評価された点を明確に自 覚でき、次の仕事につなげやすくなる。

**【62】** 部下を褒めすぎることの問題点として、AとBが共通して述べていることは何か。

> `1)` 部下同士の人間関係が悪くなること。  
> `2)` 部下が上司に不信感を持ち、やる気をなくすこと。  
> `3)` 部下が褒められるために仕事をするようになること。  
> `4)` 部下が仕事で成果を上げることだけを目標にすること。  

**【63】** 部下への接し方について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` Aは状況に応じて褒めたり叱ったりすることが必要だと述べ、Bは良い点をすぐに褒めることが大切だと述べている。  
> `2)` Aは叱った後には褒めるようにしたほうがいいと述べ、Bは適切なタイミングで寝めることが大切だと述べている。  
> `3)` Aはできるだけ叱るのをやめるべきだと述べ、Bは良いと思った点を率直に表現したほうがいいと述べている。  
> `4)` Aは分かりやすい言葉で褒めることが大切だと述べ、日は仕事の過程の中で良かった点を褒めたほうがいいと述べている。  

## 202012

A
変化の激しい時代に必要な頭の使い方というと、できるだけ多くの情報を集めて、できるだけ正しく未来を予測するといったことを、イメージする人は少なくないでしょう。

しかし、多くの情報を集めても、世の中が予想もしない形で変わると、それらがあまり役に立たなくなってしまう可能性があります。つまり、変化の時代とは、将来が見通しにくい時代でもあるのです。このような時代に必要なのは、ただ情報をかき集めることではなく、自分なりの発想や、自分なりの考え方を組み立て、情報を処理することで す。

(中略)

情報収集が劇的に楽になった分、「考える」ウエイトはますます重くなっています。いわば、みんなと同じ情報を材料にしながら、いかに新しく、人とは違う発想で、おもしろいことを考えつくか、そういった点での「考える」力がより求められているのです。

> 说到在变幻莫测的时代里该如何动脑，很多人或许会联想到尽可能多地收集信息，尽可能正确地预测未来。
> 然而，即便收集了大量信息，只要世事以出乎意料的形式变化，那些信息也可能变得毫无用处。换句话说，变化的时代就是一个未来难以预见的时代。在这样的时代里，所需要的不是单纯搜罗信息，而是要建立属于自己的想法和思考方式，通过这些来处理信息。
> （中略）
> 因为信息收集变得极其容易，反而“思考”的重要性与负担越来越重。也就是说，大家用着同样的信息素材，如何通过崭新且与众不同的发想，想出有趣的东西，这方面的“思考”能力变得越发重要。
>
> **集める【あつめる③】**: 收集。
> **イメージ【いめーじ①】する**: 联想，想象
> **少なくない【すくなくない⑤】**: 不少。
> **予想もしない【よそうもしない】**: 完全没预料到的。
> **役に立つ【やくにたつ①】**: 有用，起作用。
> **見通し【みとおし⓪】**: 预见，前景。
> **かき集める【かきあつめる⑤】**: 拼命搜集。
> **自分なり【じぶんなり⓪】**: 属于自己的，依自己的方式。
> **組み立てる【くみたてる④】**: 构建，组织。
> **劇的【げきてき⓪】**: 戏剧性的，极其。
> **楽【らく◎】**: 轻松，容易; 快乐，快活，安乐，舒适，舒服
> **ますます**: 越发。
> **考えつく【かんがえつく⑤】**: 想出来。
>
> **というと**: 说到……
> **Aになった分B**: 因为A，反而B。
> **いわば**: 可以说。

B
今は多くの情報があふれ、インターネットで何でも調べられるようになった。しかし、ただ待っているだけでは何も手に入らない。あくまで自分から情報を求めていかな ければ、あっという間に取り残されてしまう。

技術が高度に発展した現代では、ゼロから何かを生み出したり、人とは異なるものを考え出すのは困難だと思うかもしれない。しかし、独自の視点を持って既存のものやアイデアを組み合わせていくことで、これまでになかったものを創造することは可能だ。そのためにもやはり、土台となる情報が必要だ。現代は、どれだけ多くの情報を手にしているかで決まるといっても過言ではない。

> 如今信息泛滥，通过互联网几乎什么都能查到。然而，若只是被动等待，是无法得到任何东西的。必须主动去获取信息，否则很快就会被时代甩在后头。
> 在技术高度发达的现代社会，有人可能觉得要从零创造出什么东西、或想出与众不同的点子是件困难的事。但如果拥有独特的视角，将现有的事物或点子加以组合，依然有可能创造出前所未有的东西。而为了做到这一点，作为基础的信息仍然是必不可少的。可以说，现代社会几乎是以掌握多少信息来决定一切的。
>
> **溢れる【あふれる③】**: 溢出，充满。
> **飽くまで【あくまで①②】**: 始终，坚持到底，彻底
> **あっという間に【あっというまに⑤】**: 转瞬间，一下子。
> **取り残す【とりのこす④◎】**: 落到后面，落伍，掉队
> **生み出す【うみだす⓪③】**: 创造出。
> **考え出す【かんがえだす⑤】**: 想出来。
> **独自【どくじ①】**: 独特
> **既存【きそん⓪】**: 既有
> **土台【どだい⓪】**: 基础，基盘
> **どれだけ【どれだけ◎】**: 多少，什么程度
> **手にする【てにする】**: 获得，拥有
>
> **～ようになる**: 表示状态的变化，变得能够做某事。
> **～といっても過言ではない【かごんではない】**: 可以说是毫不过分。

**【61】** 多くの情報を集めることについて、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、重要だと述べている。  
> `2)` AもBも、それだけでは十分ではないと述べている。  
> `3)` Aは重要だと述べ、B はそれだけでは十分ではないと述べている。  
> `4)` Aはそれだけでは十分ではないと述べ、Bは重要だと述べている。  

**【62】** これからの時代に必要なことについて、AとBの認識で共通していることは何か。

> `1)` 情報機器を活用して、新しいものを作り出すこと  
> `2)` 自分にとって、有用な情報を見極めること  
> `3)` 世の中の変化を正確に予測すること  
> `4)` 独創的なアイデアを持っこと  

## 202107

A
企業の採用試験では、必ず志望動書いて提出する。もちろん仕事を希望する理由を書くのだが、大切な点が抜けている場合がある。「なぜ、その会社でなければならないのか」が明確に書かれていない場合だ。例えば、出版社への応募書類で、志望動機として「感動させる本が作りたい」としか書かれていなかったら、この人は出版社に入りたいだけで、その出版社に入りたいわけではないと思われてしまうだろう。他社ではなく、どうしてもその会社に入りたいという強い意志を相手に伝えることが重要だ。

そのためには、まずは情報収集が欠かせない。特徴や経営方針を正しく理解したうえで、自分がその会社でどのような仕事ができるかという視点でまとめていく。そうすれば、なぜその会社なのかが明確な志望動機が書けるだろう。

> 在企业的招聘考试中，通常都需要提交志愿动机书。当然，主要是写明希望从事这份工作的理由，但有时候却会遗漏一个关键点——“为什么非这家公司不可”。
> 比如，在应聘出版社时，如果志愿动机只写了“想制作感动人心的书”，那就容易让人觉得这位应聘者只是想进入出版社，而不是这家出版社。必须向对方传达“我非加入这家公司不可”的坚定意志。
> 为此，首先要进行充分的信息收集，正确理解这家公司的特点和经营方针，并以“自己能在这家公司做什么”为视角来整理志愿动机。如此一来，就能写出明确的“为什么是这家公司”的志愿动机。
>
> **出版社【しゅっぱんしゃ③】**: 出版社。
> **収集【しゅうしゅう◎】**: 收集。
> **思われてしまう**: 不由得会被认为。
> **欠かせない【かかせない】**: 必不可少。
> **まとめる【まとめる】**: 整理，归纳。
>
> **Aのだが**: 表转折，说明后面还有补充说明。
> **Aだけで、Bわけではない**: 只是A，并非B。
> **～うえで**: 在……基础上。
> **そうすれば**: 如果那样的话。

B
就職試験において、志望動機はどのように書けばいいのか。自分の能力や経験を最大限にアピールすることが重要だと思うかもしれないが、それらを入社後にどのように生かせるかを書かなければ、説得力のある志望動機だとは言えない。

特に、規模や製品、経営者など、企業の特徴のようなホームページを見れば分かる情報を、ただ並べて書くだけでは、意欲は伝わらない。具体的な業務の内容に触れながら、自分の能力や経験と結びつけて説明することが必要だ。業務の内容をよく調べ、その企業で求められている能力や技術を分析して、それらの要求に自分が応じられるということをアピールするべきだ。

> 在求职考试中，志愿动机该怎么写才好呢？或许很多人觉得，充分展现自己的能力和经验才是最重要的，但如果不写清楚这些能力和经验在入职后如何发挥作用，那么就不能算是有说服力的志愿动机。
> 尤其是，像公司规模、产品、经营者等，只要看看官网就能知道的信息，若只是罗列出来，根本无法传达你的积极意愿。必须在涉及具体业务内容的同时，将自己的能力和经验与之联系起来进行说明。
> 应该仔细调查公司的业务内容，分析这家公司需要什么样的能力和技术，再去强调自己可以满足这些要求。
>
> **経験【けいけん⓪】**: 经验。
> **アピール【あぴーる②】**: appeal，宣传，推销。
> **生かせる【いかせる】**: 发挥（能力、经验）。
> **説得力【せっとくりょく④】**: 说服力。
> **ホームページ【ほーむぺーじ】**: homepage，主页。
> **並べる【ならべる⓪】**: 排列，罗列。
> **応じられる【おうじられる】**: 能够响应，能够满足。

**【62】** よくない志望動機の問題点について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、誰でも容易に調べられる企業や製品の情報しか書かれていないことだと述べ ている。  
> `2)` AもBも、入りたいという希望だけが書かれていて、その企業の特徴が分析されて いないことだと述べている。  
> `3)` Aはその企業でなければならない理由が書かれていないことだと述べ、Bはその企 業の業務内容について書かれていないことだと述べている。  
> `4)` Aはその企業に入りたいという意志が感じられないことだと述べ、Bは自分のした い業務しか書かれていないことだと述べている。  

**【63】** 志望動機を書く際に、AとBが共通して重要だと述べていることは何か。

> `1)` 企業の経営方針や製品などを批判しないこと  
> `2)` 他の企業の情報も集めて、比較しながら書くこと  
> `3)` 自分の能力や経験を正確に書くこと  
> `4)` 自分がその企業にどう貢献できるかを考えて書くこと  

## 202112

A
1月15日
(株)ファッション・ベル
代表取締役 橋田直子 殿
(株)A&Bビル開発
事業部長 前田一郎

拝啓 貴店におかれましてはますますご繁栄のこととお慶び申し上げます。

さて、弊社では昨年来、岸本駅前に7階建て貸しビル「岸本タウンビル」を建設中でございますが、来る8月末の完成を予定いたしております。「岸本タウンビル」は、伝統ある岸本商店街を若者層にもよりアピールすることを目指し、ただ今、テナント出店の募集をいたしております。

つきましては、岸本商店街を長く支えられ、商店街の顔とも言われる貴店にもぜひご出店お願えればと存じます。当ビルは貴店の現店舗より駅に近く、いっそうのご集客に貢献できることと存じます。

ここに出店募集要項を同封させていただきますので、ご検討の上お申し込みを賜りますようお願い申し上げます。

まずは、書面をもちましてご案内かたがた、お願いを申し上げます。
敬具

B
(株)A&Bビル開発
事業部長 前田一郎 殿
(株)ファッション・ベル
代表取締役 橋田直子

拝啓 厳寒の候、貴社にはますますご発展のこととお喜び申し上げます。

このたび、貴社のテナント募集にあたり、弊店にもお声をかけて頂きましてありがとうございます。

岸本商店街の活性化のため、若者にアピールする商店街にしたいという貴社の方針心より賛同し、出店の方向で検討させていただているところです。

ただ、弊店には現在の平屋になんじだ年配のお客様も多くいらっしゃることから、開店場所については、申込用紙にも記入いたしましたように、弊店の客層に合うよう階または2階のエスカレーター付近を希望しております。いずれ具体的なをことを直 9 相談申し上げたく存じますが、どうか格別のご配慮をいただければ幸いでございます。

まずは、書面にてお願いいたします。

**【62】** A の手紙文の目的は何か。

> `1)` 岸本駅前の新しいビルに店を出したいので、良い場所を貸してほしいと頼んでいる。  
> `2)` 岸本駅前に完成予定の新しいビルへの出店を呼びかけ、申し込みをお願いしている。  
> `3)` 岸本駅前に建設中の新しいビルに、一緒に店を出して共同経営をしようと誘っている。  
> `4)` 岸本駅前に新しくできるビルに1若者層を呼び込むアイディア募集のお願いをしている。  

**【63】** A の依頼に応じる条件として、B ではどんなことを挙げているか。

> `1)` 若い客層を考えてエスカレーター近くに出店できること  
> `2)` 年配客が来店しやすいような場所を確保してくれること  
> `3)` 商店街にる現店舗よりも多くの集客をしてくれること  
> `4)` 若者にアピールするような品物を売ることができること  

**【64】** 橋田さんからの返事(B)に対して前田さんがさらに返信するときは、前田さんはまずどのようなことを書くべきか。

> `1)` テナント出店募集のお礼と、集客方法のアイディア募集について  
> `2)` 年配客層へのアピールの感謝と、これまでの出店応募数について  
> `3)` 出店応募のお礼と、Bの希望する条件に対する検討結果について  
> `4)` 申込用紙送付のお願いと、エスカレーターの位置の案内について  

## 202207

A
ビジネスで相手をうまく説得したいとは誰もが思うことだろう。私が最も意識しているのは、相手の性格や価値観、知的水準などに応じた説明のしかたをすることだ。具体的で明快な例を決める人もいるし、データに基づいた緻密な説明を好む人もいる。さまざまなタイプに合わせて対応することで、説得力を高められるように努めている

ただ、どのような相手でも、まずは話を聞いてもらえなければ意味がない。そのためには、話し方や服装などの最低限のマナーは身につけておかなければならない、中身のある話ができればいいとこれらを軽視する人もいるが、初対面で悪い印象を持たれてしまうと、そもそも話を聞こうとは思ってもらえず大きなマイナスになってしまうからだ。もちろん相手の印象を気にしすぎるのは問題だが、いい印象を持ってもらうことはプラスに働くことも多いと思う。

B
説得力を高めるための第一歩は、「送り手」としての自分自身の信頼度を高めること。「この人は信用できそう」といった印象を与えることです。多くのビジネスパーソンが服装や言葉づかいを気にするのも、信頼できる印象を与えたいからに他なりません。

何よりも重要なのは、説得内容に関連した知識や情報を十分に吸収し、専門性を高めておくことです。
(中略)

仕事に関連する情報というのは、日常生活の至る場面に転がっています。街を歩いていても、ショッピングモールや行楽地に出かけても、人々の行動パターンやライフスタイル(注)を知るヒントが見つかります。専門的知識や情報を生活に密着した形で提示することができれば、より説得力が増すはずです。説得力のある人には日頃から研究熱心な人が多いのもそのためです。

好印象も説得力につながります。人の話に耳を傾け、言葉と心のキャッチボールができる人は、間違いなく好印象を与えます

(注)ライフスタイル 生活様式

**【61】** AとBの認識で共通していることは何か

> `1)` 初対面の印象を変えるのは難しい。  
> `2)` 態度や服装も相手が持つ印象に影響を与える。  
> `3)` 相手が持つ印象を気にしすぎないほうがいい。  
> `4)` 信頼度は、自分自身の努力だけでは高められない。  

**【62】** 説得力を高めるために必要なことについて、AとBはどのように述べているか

> `1)` AもBも、専門性の高い説明ではなく、日常生活の身近な例を挙げて説明することだと述べている。  
> `2)` AもBも、 相手の要求を理解するために、話をしっかり聞くことだと述べている。  
> `3)` Aは相手に合わせた説明をすることだと述べ、 Bは専門的知識や情報を多く集めて生活に結び付けながら説明することだと述べている。  
> `4)` Aは相手の求める内容を的確に説明することだと述べ、Bは相手に合わて情報量を調整することだと述べている。  

## 202212

A
勉強やスポーツなど何かに取り組んでいる時にスランプはつきもの(注)だ。いつもどおりしているのに、全く成果が上がらない。そんな時間が続くと、自分には能力が足りないのではないか、これ以上は上達しないのではないかと自信を失ってしまう。

しかし、スランプとは一時的に調子が悪くなっている状態にすぎない。誰にでも調子の良い時と悪い時があり、それは波のようにやってくる。悪い時にはそれを乗り越えようともがくのではなく、波に身を任せるようにするといい。現状をすなおに受け止め、これまでと同じことをやり続けるのだ。そうして自然に波を乗り越えれば、またやる気も自信も戻ってくる。そうすれば 、自然に次にやるべきことも見えてくるものだ。

> 在学习、运动或其他投入的事情上，瓶颈期总是常有的事。即便像往常一样努力，却完全看不到成果。长此以往，就会怀疑是不是自己能力不足、是否再也无法进步，从而失去信心。但所谓的瓶颈期，只不过是暂时状态不佳的阶段。任何人都有状态好和不好的时候，这些像浪潮一样起起伏伏。状态差的时候，与其挣扎，不如顺其自然，坦然接受现状，继续坚持做自己一直以来做的事。等自然度过低潮，干劲和信心就会回来，而下一步该做的事也就自然水落石出了。
>
> **スランプ【すらんぷ②】**: slump 低潮期、瓶颈、状态不佳
> **付き物【つきもの】**: 常伴随的事物，必然的事情
> **上達【じょうたつ◎】**: 进步，长进，上进（技芸が上手になること）。
> **一時的に（いちじてきに）**：暂时地
> **踠く【もがく】**：挣扎，苦苦挣扎
> **乗り越える【のりこえる④③】**: 克服，越过，跨越
> **波に身を任せる（なみにみをまかせる）**：随波逐流，顺其自然
> **素直【すなお①】**: 坦率，老实，诚实
> **受け止める【うけとめる④◎】**: 接住，接受，面对
> **やる気【やるき◎】**: 干劲，积极性
>
> **のに**：虽然……却（表示逆接）
> **のではないか**：是不是……呢（表示疑虑或不安）
> **〜ものだ**：理所当然的事情

B
スランプの状態になると、調子が良かった過去と比べてしまいます。だから、その差にショックを受けてしまって、自信を無くしてしまうわけですね。調子の波があることは普通なので、良い時と比べるのは止めましょう。

それよりも、今に集中することの方が大切です。今の自分を受け入れて、「これからどうするべきか」ということを考えてください。こういう考え方ができれば、前向きに物事を捉えることができるはずです。

いつまでも過去に捉われている人は、後悔や焦りといった感情しか出てきません。しかし、今を見ている人だと、「どうすればいいか」という生産的な考え方ができるわけですね。

> 当陷入低谷（スランプ）状态时，人们常常会拿当前的表现与曾经状态良好的时候作比较。正因如此，便容易因差距而受到打击，逐渐丧失自信。其实，状态起伏是常有的事，所以不必拿现在去和状态最佳的时候相比。
> 相比之下，更重要的是专注于“当下”。接受此刻的自己，思考“从现在起该怎么办”。只要能这样思考，就能够积极正面地看待事情。
> 那些一直执着于过去的人，脑海里只会不断浮现后悔和焦虑等负面情绪。而能够专注于现在的人，便能够积极地思考“该怎么办”这种更具建设性的事情。
>
> **比べてしまう（くらべてしまう）**：不由自主地进行比较（しまう表示意外、不自觉地完成动作）
> **受け入れる【うけいれる④⑤】**: 接受
> **前向き【まえむき◎】**: 积极向上，正面
> **捉われる（とらわれる）**：受束缚、执着。
>
> **〜ましょう**：共同行动或劝导用法。
> **それよりも**：与其那样，不如。
> **はずです**：表推测或理应如此。

(注)つきもの: 当然あるもの

**【60】** スランプの時に落ち込んでしまう原因について、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも成果が上がらない原因を考えすぎてしまうからだと述べている。  
> `2)` AもBも、 過去の状態と比較して、焦ってしまうからだと述べている。  
> `3)` Aは何が悪いのかが分からないからだと述べ、Bは調子が良い人と比較してしまうからだと述べている。  
> `4)` Aは能力の限界だと思ってしまうからだと述べ、Bは良かった時と比較してしまうからだと述べている。  

**【61】** AとBは、スランプの時はどのようにするのがいいと述べているか。

> `1)` AもBも、現状を維持しながら、調子が良くなるのを待てばいいと述べている。  
> `2)` AもBも成果を上げるための方法を考えたほうがいいと述べている。  
> `3)` Aはやる気や自信を取り戻すまで待ったほうがいいと述べ、Bは今の状態を受け入れて、自然に任せていればいいと述べている。  
> `4)` Aは特別なことは何もしなくてもいいと述べ、Bは現状を認めて、今後どうするべきかを考えたほうがいいと述べている。  

## 202307

A
私は普段からメモ魔（注）ですが、人の講演に行くと、必死にメモを取りながら話を聞きます。せっかくその場にいるのだから、最大限吸収して帰ろうと考えます。あるいは友達とくだらない話をしている時でも、「あれ？」と思ったことや、「いい話だ」と思ったことは、何でもその場でメモを取るようにしています。そこで感じた何かや、新しく知り得たものは、別の機会に自分の役に立つかもしれないからです。

> 我平时就是个喜欢记笔记的人，每当去听别人的演讲时，都会拼命地一边做笔记一边听讲。既然好不容易来到了现场，就想着要尽可能多地吸收知识再回去。或者，即使是和朋友聊一些无聊的话题时，只要有让我觉得“咦？”的事情，或者让我觉得“这是个好话题”的内容，我都会尽量在当下把它记录下来。因为在那个时候所感受到的东西，或者新了解到的事物，也许在另一个场合能对自己有所帮助。  
>
> **普段から（ふだんから）**：副词短语，意为“平时就……”。  
> **メモを取る（メモをとる）**：固定搭配，意为“记笔记”。  
> **折角【せっかく④◎】**: 特意，好（不）容易，煞费苦心。  
> **吸収【きゅうしゅう◎】**: 吸收，吸取  
> **下らない【くだらない◎】**: 无聊的，没意思的  
> **知り得る【しりえる】**: 能知道，能了解  
> **役に立つ【やくにたつ】**: 有用，有帮助  
>
> **～ようにする**：表示“尽量做到……”。  

新しい発想や考え方のヒントを得たいといつも問題意識を持っていれば、何気ない人の発言のなかにも発見があるはずです。メモを取らなければ忘れてしまいますので、必然的にメモを取ることになります。手を動かして、記録を取る結果、記憶にも残りやすくなります。こうして意識化・可視化することが大切なのです。

> 如果一直保持想要获得新点子和新思维方式的意识，那么即使在他人不经意的发言中，也一定会有所发现。如果不做笔记的话，就会忘记，所以必然会去做笔记。通过动手书写、做记录的结果，也更容易留在记忆中。像这样将其意识化、可视化是很重要的。  
>
> **考え方【かんがえかた◎】**: 想法，看法，见解，观点  
> **ヒント【ひんと①】**: hint，提示，线索  
> **何気ない【なにげない④】**: 无意。没有任何想法，没有特别深的意图。  
> **発見【はっけん◎】**: 发现，发觉  
>
> **あるはずです**：「～はずです」表示推测，意思是“一定会……”。  
> **のなかにも（のなかにも）**：「～のなかに」表示“在……之中”，“も”强调“即使在……之中也……”。  
> **ので**：表示原因，意思是“因为……所以……”。  

（注）メモ魔： 何でもメモを取る人

B
話を聞いている時に、視線も上げずにただひたすらメモを取っている人がいる。熱心さは伝わるが、質問もされないと興味や関心を持って聞いてもらえているのか不安になる。このような人は、メモを取ることが目的になってしまっているのではないか。多くの情報を正確に書きとることに集中してしまい、肝心な内容が頭に入っていないのだ。

> 在听讲时，有些人连视线都不抬，只是一味地做笔记。虽然能感受到对方的热情，但如果不提问，就会不安，担心他们是否真的带着兴趣和关心在听。这样的人，可能已经把做笔记本身当成了目的。他们过于集中于准确地记录大量信息，反而没有把关键内容记在脑海里。  
>
> **只管【ひたすら◎】**: 只顾一味  
> **熱心【ねっしん①③】**: 热心，热情  
> **伝わる（つたわる）**: 传达、被感受到  
> **書き取る【かきとる③◎】**: 记下，抄写  
> **肝心【かんじん◎】**: 重要，关键  

しかしどんなに正確にメモを取ったとしても、内容が理解できていなければ、あとでメモを活かすこともできない。受け身ではなく、自分に必要な情報は何か、自分だったらどうするかというように自分と関連付けて、主体的に考えながら聞くことが必要だ。メモは、あとで話を整理する際の手がかりになれば十分である。

> 但是，无论多么准确地做笔记，如果没有理解内容，事后也无法活用笔记。不是被动地听，而是要思考“对自己来说必要的信息是什么”“如果是自己该怎么做”等问题，与自身相关联，以主动的方式去听。笔记只要能在事后整理谈话内容时起到提示作用就足够了。  
>
> **活かす【いかす②】**: 发挥，利用  
> **受け身【うけみ◎】**: 被动  
> **関連付ける（かんれんづける）**：意为“与……联系起来”。  
> **主体的【しゅたいてき◎】**: 主动的，积极的  
> **手がかり【てがかり②】**: 线索，头绪，端绪  
>
> **というように**：表示举例，“像……那样”。  

**【60】** メモを取ることについて、 A と B は同のように述べているか。

> `1)` AもBも、量よりも書きとる内容を意識して取ることが重要だと述べている。  
> `2)` AもBも、できるだけ多くの情報を正確に書き取ったほうがいいと述べている。  
> `3)` Aは内容を活用するために必要だと述べ、Bは取ることに集中し過ぎては意味がないと述べている。  
> `4)` Aは問題点や感想なども一緒に記入したほうがいいと述べ、Bは話の内容を理解していなければ正確には取れないと述べている。  

**【61】** 話の聞き方について、 A と B の認識で共通していることは何か。

> `1)` 何かを得ようという姿勢で聞くことが重要だ。  
> `2)` その場ですべてを理解しようとしなくてもいい。  
> `3)` 手を動かしながら聞いたほうが、記憶に残りやすい。  
> `4)` 興味や関心を示し、話し手に安心感を与えることが大切だ。  

## 202312

A
小説を書こうとしている人やすでに何作か書いたことのある人が、よく私にテクニック面での質問をしてくるけれど、そういうとき私は「あなたが技術や手法について誰かに訊く(注1)たびに小説はあなたから離れていく」と答えることにしている。

(中略)

自分の小説の行き詰まりをテクニック不足が原因だと考える人は「小説の書き方マニュアル」を信じる律儀さ(注2)と同じで、たしかに真面目で素直ないい人ではあるのだろうが、本当に自分が書きたいことが何なのかをきちんと考えていないという意味で、怠けているということになる。

小説の中身と表現手法・技術の関係は何重にも畳み込まれた(注3)もので、厳密に論じだしたらキリがない(注4)が、まずはそんな面倒なことは考えずに、「本当に書きたいことだったらテクニックなんか関係ない」と、シンプルに考えてほしい。

> 尝试写小说的人，或者已经写过几部作品的人，经常会向我请教写作技巧方面的问题。每当这时，我都会回答：「每当你去向别人询问技巧或手法，小说就会渐渐远离你。」
> 认为自己的小说写不出来是因为缺少技巧的人，其实就像是相信「小说写作指南」一样虔诚守规矩。虽然这样的人或许确实是认真、坦率的好人，但从「没有真正去思考自己到底想写什么」这个意义上来说，这其实是一种偷懒。
> 小说的内容与表现手法、技巧的关系非常复杂，层层叠叠，若要严密探讨下去根本没有尽头。但至少在一开始，不必考虑那么麻烦的问题。只需简单地相信：「只要是自己真正想写的东西，技巧什么的根本无所谓。」
>
> **たびに**：每当……
> **行き詰まり【ゆきづまり◎】**: 进展停滞，陷入困境
> **マニュアル【まにゅある◎①】**: manual，手册，说明书
> **律儀【りちぎ①】**: 规矩，守信用，诚实
> **素直【すなお①】**: 坦率，直率，老实；纯朴，天真，不隐讳
> **きちんと【きちんと②】**: 整齐，端正，认真，仔细
> **怠ける【なまける③】**: 懒惰，偷懒
> **中身【なかみ②】**: 内容，实质，内涵
> **何重にも（なんじゅうにも）**：重重叠叠
> **畳み込む【たたみこむ④】**: 叠加，重叠
> **厳密【げんみつ◎】**: 严密，严谨
>
> **ことにしている**：习惯做某事，通常这么做

B
小説を書くには想像以上の気力が必要である。書くことを決めて執筆に取りかかっても、自分には技術がないから下手な文章しか書けないと手を止めてしまう人が多い。しかし、そんなことで悩んでいるくらいなら、まずはどんどん書き進めてみるべきだ。テーマとジャンルを決める、構成と展開を考える、登場人物と舞台を決めるといった必要な手順を踏んだら、あとは書き始めること、そして完結させることが何より重要なのだ。

いくら面白いストーリーでも、完結させないことには小説とはいえない。短編小説でも、納得できる出来栄えでなくてもかまわない。まずは自分の力で一つの作品を書き上げることだ。それができれば、自信が生まれ次の作品につながっていく。

> 写小说比想象中更需要强大的精力。即便下定决心动笔写作，很多人也常因「自己技巧不够，只能写出拙劣的文章」而中途停下。但与其为此烦恼，不如先大胆写下去。确定主题和体裁，思考结构和发展，决定登场人物和舞台，完成这些必要步骤后，最重要的就是动笔写，并坚持写到最后。
> 无论故事再精彩，不写到结尾都不能称之为小说。哪怕是短篇小说，即使完成得不够理想也没关系。首先要凭自己的力量完成一部作品。只要做到这一点，就会获得信心，并能将这份动力延续到下一部作品中去。
>
> **気力【きりょく◎①】**: 气力，精力；元气。魄力，勇气，毅力
> **取りかかる【とりかかる】**: 着手,开始。（しはじめる｡着手する｡）
> **執筆【しっぴつ◎】**: 写作，执笔
> **下手【へた②】**: 拙劣，不熟练，笨拙
> **手を止める（てをとめる）**：停下手上的工作
> **どんどん**：一个劲地，迅速地
> **書き進める（かきすすめる）**：继续写下去
> **ジャンル【じゃんる①】**: genre 种类，体裁；形式，类型；流派，风格
> **納得【なっとく◎】**: 理解，信服，满意
> **出来栄え【できばえ◎】**: 做得好。做得漂亮。出色完成（的事）。（でき上がりのすぐれていること。）
> **構わない【かまわない③】**: 无所谓，没关系
> **繋がる【つながる◎】**: 连接，联系，牵连
>
> **くらいなら**：表示假设，意思是“如果……的话”。
> **ことには〜ない**：「如果不……就不能……」

(注1) 訊く: ここでは、質問する  
(注2) 律儀さ: 礼儀正しさ  
(注3) 何重にも畳み込まれた:ここでは、複雑に絡み合った  
(注4) キリがない:際限がない  

**【60】** 小説を書くときの問題点として、AとBが共通して挙げていることは何か。

> `1)` うまく書けないのは技術が足りないからだと考えること  
> `2)` 他者にアドバイスを求めて、自分で考えようとしないこと  
> `3)` 本当の小説とはどのようなものかが理解できていないこと  
> `4)` 書くのに必要な技術や手法を身につけていると過信すること  

**【61】** 小説を書くために必要なことについて、AとBはどのように述べているか。

> `1)` AもBも、本当に書きたいことかどうかを考えながら書くことだと述べている。  
> `2)` AもBも、うまく書けないと思っても、怠けずに書き続けることだと述べている。  
> `3)` Aは自分が書きたいことを明確にすることだと述べ、Bは最後まで書き上げることだと述べている。  
> `4)` Aは内容と表現の関係を考えて書くことだと述べ、Bは手順に沿って書き進めていくことだと述べている  

## 202407

A
まじめで責任感が強く、負けず嫌いな人は「あきらめない」傾向があります。「あきらめない」ことは、基本的にはもちろんいいことなのですが、しかし一方、あきらめたほうがよいことも、実はけっこうあるものです。

> 认真、有强烈责任感、不服输的人往往有“不轻易放弃”的倾向。“不放弃”这件事，基本上当然是好的。然而另一方面，事实上，有些事情其实放弃了反而更好。  
>
> **負けず嫌い【まけずぎらい④】**: 好强，不认输  
> **諦める【あきらめる④】**: 放弃，死心  
> **けっこう**：副词，表示“相当、颇为”。  

一所懸命に取り組んでも、うまくいかない、成果が出ない、充足感や満足感が得られない。そうした場合は「あきらめる」というのも、十分よい選択肢になります。こうした場合の「あきらめる」とは、「やめてしまう」ということです。

> 即使拼命努力，也可能无法顺利进行，没有成果，得不到充实感或满足感。在这种情况下，“放弃”也是一个相当不错的选择。而这里的“放弃”，指的就是“彻底停止”。  
>
> **取り組む【とりくむ③◎】**: 努力，埋头，专心致志『成』。（熱心に事にあたる。）  
> **選択肢【せんたくし③】**: 选择项  
> **「やめてしまう」**: 彻底放弃  

やめる際には、「うまくいかなかった。やめてよかった」と思うのがコツでしょうね。うまくいかなかったことを悔やみつつやめるのは、避けたいものです。それでは、うまくいかなかったことが尾(注)を引いてしまいます。「うまくいかなくてよかった」と思うくらいがちょうどいいでしょう。それができるようになると、一時的には落ち込んでも、立ち直りが早くなります。

> 在放弃的时候，想着“事情没有顺利进行，幸好我放弃了”才是诀窍。带着后悔的心情去放弃是应该避免的，否则失败的影响会一直持续下去。觉得“幸好没有成功”这种程度才是最恰当的。如果能做到这一点，即使一时消沉，也能更快地振作起来。  
>
> **コツ【こつ◎】**: 秘诀，窍门，要领，手法（手段，方法）  
> **避ける【よける②】**: 避免，躲避，回避  
> **尾を引く**: 惯用表达，意为“留下后遗症、影响持续存在”。  
> **落ち込む【おちこむ◎】**: 陷入，消沉，沮丧  
> **立ち直る【たちなおる◎④】**: 重新振作，恢复，复原  
>
> **つつ**：表示“在做……的同时”，带有一种持续或伴随的感觉，相当于「ながら」但更正式。  
> **それでは**：接续词，意为“那样的话、如果那样”。  

B
最近は仕事で悩んでいる人に対して「無理をしないであきらめたほうがよい。」というアドバイスを目にすることがある。もちろん体調を崩してしまうような場合には途中でもやめるべきだ。しかしあきらめるということは、やれることはすべてやり尽くしたあとで考えるべきではないだろうか。困難な目標ほど簡単には達成できないものだ。だから、最初から、できなければあきらめてもいいんだという気持ちでいては、つらくなったときに頑張り続けることができない。

> 最近，有时会看到关于工作烦恼的人被建议“不要勉强，放弃比较好。”当然，如果身体状况恶化，即使是中途也应该停止。但是，放弃这件事，难道不应该在把能做的事情全部做完之后再考虑吗？越是困难的目标，就越不容易达成。因此，如果一开始就抱着“做不到就可以放弃”的想法，那么当遇到困难时，就无法坚持下去。  
>
> **無理【むり①】**: 强制,硬要,硬逼,强迫.（何かを強行する様子）  
> **目にする【めにする】**: 看到，目睹  
> **崩す【くずす②】**: 打乱。（整っていた状態を乱す。）  
> **途中【とちゅう◎】**: 中途，半途  
> **遣り尽くす**: 全部做完  
>
> **ことがある**：表示“有时会……”。  
> **～てしまう**：表示彻底完成或遗憾的语气。  
> **あとで**：表示“在……之后”。  
> **ものだ**：表达普遍规律  
> **という気持ちでいる**：「という気持ち」表示“……的想法”，“でいる”表示“保持这样的心态”  

仮にどうしてもうまくいかずにあきらめることになったとしても、精いっぱい努力した結果ならば納得できる。落ち込んだりくよくよしたりするのではなく気持ちを切り替えて、しっかり原因を考えて次に生かすことが重要だ。

> 假设无论如何都无法成功，不得不放弃，但如果是尽全力努力后的结果，那么也可以接受。与其消沉或纠结，不如调整心态，认真思考原因，并将其运用到下一次，这才是最重要的。  
>
> **仮に【かりに◎】**: 假设，假如  
> **どうしても**：副词，意为“无论如何、怎么也”，这里用于强调“即使怎么努力也做不好”。  
> **精いっぱい【せいいっぱい①】**: 竭尽全力，尽最大努力  
> **ならば【ならば①】**: 假定，如果，若是。（前文を条件として述べるときに用いる。なら。）  
> **納得【なっとく◎】**: 可以接受、能够理解  
> **くよくよ【くよくよ①】**: 担心；想不开；烦恼，闷闷不乐『成』，愁眉不展『成』，忧心忡忡『成』，耿耿于怀『成』  
> **切り替える【きりかえる④③◎】**: 切换，转换  
> **生かす【いかす②】**: 使其发挥作用；利用；活用；运用；发挥（力を発揮させる）  
>
> **「ずに」** 表示不……而……  
> **～たり～たりする**：列举多个动作，表示“有时……有时……”。  

(注)尾を引く: ずっと残る

**【60】** あきらめることについて、A と B はどのように述べているか。

> `1)` A も B も、成果が出せる可能性が低い場合には、あきらめたほうがよいと述べている。  
> `2)` A も B も、つらくても、できるだけあきらめずに頑張ったほうがよいと述べている。  
> `3)` A は状況によっては、あきらめたほうがよいこともあると述べ、Bはあきらめてもいいと思ったほうが、頑張り続けられる場合もあると述べている。  
> `4)` A は努力しても結果に結びつかない場合は、あきらめたほうがよいと述べ、B は十分にやってみるまでは、あきらめることを考えるべきではないと述べている。  

**【61】** A と B の認識で共通していることは何か。

> `1)` あきらめることになった原因を考えるべきだ。  
> `2)` あきらめるのが早ければ、早く立ち直れる。  
> `3)` あきらめたことでも、再挑戦することはできる。  
> `4)` あきらめたことを後悔してはいけない。  
