# JLPT N1 短文内容理解

给出一段日语文章，按照如下顺序执行流程。

1. 整合翻译；
2. 逐句翻译；
3. 每句解析关键词汇（尽量多，附平假名）；
4. 每句出现的语法现象说明；

进一步要求

- 整合翻译需要给出全文的翻译，然后再进行分句解析。
- 如果文章较长，无法在一次回答中解析完，那么只需要在第一次回答时给出全文翻译，后续回答只需要给出分句翻译和解析。
- 词汇的解析格式形如 `**割合【わりあい◎】**: 比例，比率。`
- 解析格式中词条统一写作“原形词汇【假名】”，例如将“しかける【仕掛ける】”统一写作“仕掛ける【しかける】”，不受原文中实际写法影响。
- 解析时，需要特别注意解析动词的用法，包括其形式变化（如未然形、过去式、连用形等）和含义。
- 词汇解释每词只用一行，不需要分点。
- 日语句子解析时，语法结构讲解要着重分析句中使用的常见语法现象，而不是对整个句子进行结构性解析。
- 一次回答尽可能解析多的句子

## 201007

(1)
「コミュニケーション」という言葉はふつう、双方がメッセージを伝え合うこと、あるいは意思を疎通させること、といった意味合いで用いられているが、これはじっさいの<u>コミュニケーションの全体像</u>をとらえてはいない。たとえば、黙して何も語らないこともコミュニケーションの行為であり、また視線の動きやちょっとした仕草だけでも、十分にコミュニケーションは成立する。

> “沟通”这个词通常被用来指双方相互传递信息，或者使意思相互通达之类的含义，但这并未掌握到真正意义上沟通的全貌。比如，保持沉默不说话本身也是一种沟通行为，而即便只是目光的移动或一些细微的动作，也足以构成沟通。
>
> **伝え合う（つたえあう）**：互相传达
> **疎通【そつう◎】**: 相互理解，通畅
> **意味合い【いみあい◎】**: 意义，含义。情况，详情
> **用いる【もちいる③】**: 使用，采用，利用
> **全体像【ぜんたいぞう】**: 整体形象，整体轮廓
> **捉える【とらえる③】**: 抓住，捕捉，理解，掌握
> **黙する【もくする③】**: 沉默，缄默，保持沉默
> **語る【かたる◎】**: 讲，叙述，谈论，说明，讲述
> **仕草【しぐさ◎】**: 姿势，动作，举止，神态

（小竹裕一『アジア人との正しい付き合い方－異文化へのまなざし』による）

**【46】** <u>コミュニケーションの全体像</u>に最も近いものはどれか。  2

> `1)` 視線や仕草で相手と意思を疎通させること  
> `2)` 言葉や言葉以外の方法で思いを伝え合うこと  
> `3)` 黙って何も言わないことで思いを伝え合うこと  
> `4)` 言葉を使って相手と意思を疎通させること  

(2)
ネット社会（注１）の匿名性は完全に透明人間の心理です。自分がどこにアクセスしている（注２）かなど、みんなにわかってしまうなら、やっても面白くないはずです。それだと制限のある普通の社会と同じだから。ですから、ネット社会の匿名性というのは、心理的には透明人間の世界なのです。しかも初期には規制はほとんどなかった。今でも巨大匿名掲示板（注３）「２ちゃんねる」（注４）などでは、犯罪を起こした場合は摘発されますが、そこまでいかなければ、何を書いてもいい社会になっています。

> 网络社会的匿名性，完全是隐形人的心理。如果自己访问了什么地方之类的事情都被大家知道的话，那就和有各种限制的普通社会一样了，一点意思都没有。因此，网络社会的匿名性，从心理上来说就是隐形人的世界。
>
> **透明人間（とうめいにんげん）**：名词，意为“隐形人、透明人”。
> **それだと**: 接续词，意为“那样的话”。
> **制限【せいげん③】**: 限制，限度，界限，极限
> **ですから**: 接续词，意为“因此”。

（竹内薫・荒野健彦『「透明人間」の作り方』による）

（注１）ネット社会：インターネット上の社会  
（注２）アクセスする：ここでは、インターネットでいろいろなサイトに接続する  
（注３）匿名掲示板：名前を出さずに自由に書き込みができるインターネット上のサイト  
（注４）「２ちゃんねる」：日本の匿名掲示板の一つ。幅広い分野を扱い、利用者が多い  

**【47】** 筆者が考えるネット上の透明人間の世界とは、どのようなものか。

> `1)` 情報の発信者が誰なのかが見えてしまう社会  
> `2)` 犯罪を起こしても誰からも気づかれない社会  
> `3)` どんな情報を発信しても犯罪にならない社会  
> `4)` 誰がどこに接続しているのかわからない社会  

(3)
下は、ある会社が顧客に向けて出した文書である。

2009年12月14日

お客様各位

（株）ファニチャー美木
http：//www．Furnituremiki.co.jp/

拝啓

師走の候、ますますご盛栄のこととお喜び申し上げます。日頃より格別のごひいきを賜りありがとうございます。

さて、誠に勝手ながら、弊社は年末年始の下記期間を休業とさせていただきます。休業期間中も弊社ホームページでのお問い合わせ・ご注文は可能ですが、対応はすべて休業明けとなります。お問い合わせへのご回答・商品の発送等に通常より時間がかかりますことをあらかじめご了承下さいますようお願い申し上げます。

敬具

記

2009年12月29日から2010年1月4日まで

以上

> 2009年12月14日  
> 尊敬的各位客户：  
> 株式会社Furniture美木  
> `http://www.Furnituremiki.co.jp/`  
>
> 敬启者：  
> 值此岁末之际，谨致以诚挚问候，恭祝贵公司事业蒸蒸日上，感谢您一直以来给予的特别支持与惠顾。  
> 谨此通知，本公司将在年末年初期间（如下所列）暂停营业。休业期间，您仍可通过公司官网提交咨询和订单，但所有处理工作将于休业结束后依序进行。由于处理时间可能比平时更长，敬请您提前知悉并予以理解与配合。  
> 谨上  
>
> 【休业时间】 2009年12月29日至2010年1月4日  
> 以上  
>
> **（株）** 即“株式会社”的简称，在正式文书或广告中常见。  
> **拝啓（はいけい）**: 敬启者，敬启，敬上（书信开头的问候语）。  
> **師走の候（しわすのこう）**: “岁末之时”的意思，是一种【季节性寒暄语】，“師走”是12月的雅称。类似表达还有：春暖の候/梅雨の候/盛夏の候，这些表达是【格式化写法】，常用于商业信函开头。  
> **お喜び申し上げます**：谦逊表达“我感到高兴”，敬语用法  
> **日頃より（ひごろより）**：平日里，一贯  
> **格別の（かくべつの）**：格外的、特别的  
> **ごひいき（ご贔屓）**：关照、照顾（带有尊敬形式）  
> **賜り（たまわり**：古典敬语“给予”，更高敬语表达  
>
> **誠に勝手ながら（まことにかってながら）**: 直译为“非常自作主张地”，意为“十分抱歉我们擅自决定”。这是典型的【道歉+通知式开场】。替代表达：勝手ながらご案内申し上げます/恐縮ではございますが  
> **休業明け（きゅうぎょうあけ）**：假期结束后  
> **ご了承下さいますようお願い申し上げます**: “恳请您谅解”，是一个非常常见的敬语表达，通常用于请求对方理解某种情况或决定。  
>
> **敬具（けいぐ）** 对应“拝啓”的结语，是标准结尾敬语。如果用“謹啓”，则结尾对应“謹白”。  
> **記（き）** 标示“以下为正文内容”，是公文书中常见格式。用法类似中文的“事项如下：”  
> **以上（いじょう）** 表示文末的终止。常见于通知、报告结尾。  

**【48】** この文書の件名として、( )に入るのはどれか。  3

> `1)` 回答・発送等の遅れに関するおわび  
> `2)` 休業中のホームページ停止のご案内  
> `3)` 年末年始の休業日のお知らせ  
> `4)` 問い合わせ先の変更について  

(4)
飲料大手の商品開発担当者が「当たり前の名前では消費者の琴線に触れず、（注１）踏み込みすぎると『ふざけている』と思われる。そのバランスを測り、試行錯誤を続けるしかない」と語っていましたが、本音でしょう。でも場当たり的なネーミング（注２）では過激な競争に勝ち抜けません。音に対する感性を磨き、音の表情に敏感になり、何はさておき（注３）自社製品を愛し、育てる意欲を持つことがネーミングの前提条件です。

> 饮料行业的产品开发负责人曾说：“普通的名字无法打动消费者的心，但如果名字过于大胆，则可能会被认为是在开玩笑。我们只能不断权衡其中的平衡，并继续摸索。”这应该是他的真心话吧。但是，靠临时应对的命名是无法在激烈的竞争中脱颖而出的。磨练对声音的感知能力，敏锐地察觉声音的表现力，并且，无论如何，都要热爱自己的产品，拥有培育产品的热情——这些才是命名的前提条件。  
>
> **大手【おおて◎①】**: 大户头；大企业，大公司〔大手筋〕  
> **担当者【たんとうしゃ③】**: 负责人，主管，负责者  
> **当たり前の名前【あたりまえのなまえ】**: 常见的名字  
> **踏み込む【ふみこむ③】**: 深入。进入事物的内部深处，接近事物的核心、本质等。（物事の奥深くまで立ち入る。物事の核心・本質などを考慮に入れる。）  
> **巫山戯る【ふざける③】**: 开玩笑，开玩笑，嬉戏，戏弄。  
> **バランス【ばらんす◎】**: balance，平衡，均衡。  
> **測る【はかる②】**: 测量，测定，推测，推算，估计。  
> **試行錯誤【しこうさくご④】**: 反复试验，失败，不断摸索。  
> **語る【かたる◎】**: 讲，叙述，谈论，说明，讲述。  
> **場当たり【ばあたり②】**: 临时，权宜  
> **ネーミング【ねーみんぐ◎】**: naming，命名，取名  
> **勝ち抜く【かちぬく④◎】**: 一直战到取得最后胜利。（最後まで戦いぬいて勝つ。）  
> **何はさておき【なにはさておき】**: 惯用语，别的姑且不论…，首先…首要的是…  
> **育てる【そだてる③】**: 培养，抚养，教育，培育，养成。  
> **意欲【いよく①】**: 意志，热情，积极性  

（木通隆行『ネーミングの極意－日本語の魅力は音がつくる』による）

（注１）琴線に触れず：心を動かさず  
（注２）場当たり的なネーミング：十分考えず思いつきで名前をつけること  
（注３）何はさておき：まず第一に  

> **動かす【うごかす③】**: 感动，打动。（感動させる。）  
> **思いつき【おもいつき◎】**: 突然想到，灵机一动，突然的想法，突发奇想。  

**【49】** 競争に勝つような商品名にするには、まず何が必要だと述べているか。  4

> `1)` 音の持つ表情に敏感になり、音と味とのバランスに気を配る。  
> `2)` 自社のイメージを大切に思い、消費者の音の好みを考慮する。  
> `3)` 音と味への感性を磨き、その商品が持つイメージを考慮する。  
> `4)` 開発した商品への思いを大切にし、音の持つ響きに気を配る。  
>
> **気を配る【きをくばる】**: 留神，照顾，注意，警惕。（方々に注意を払う。あれこれ気を遣う。）  

## 201012

(1)
他の人の成功事例をマネすることが、必ずしも自分の成功を約束するものではなくなったのがいまの時代です。昨日までの成功は、今日の成功を意味しません。そのような時代に大切なのは、やはり創造力です。そして創造力とは新しいものをつくりだす力を意味している以上、失敗を避けて培えるものではありません。

創造力を身につける上でまず第一に必要なのは、決められた課題に解を出すことではなく、自分で課題を設定する能力です。

> 在当今时代，模仿他人的成功案例已不再必然保证自身的成功。昨天的成功，并不意味着今天依然能成功。身处这样的时代，最重要的果然是创造力。而既然创造力意味着创造新事物的能力，它就不是可以通过回避失败来培养出来的。  
> 要获得创造力，首先重要的并不是对既定的问题给出解答，而是具备自己提出问题的能力。  
>
> **マネする**：模仿（来自英语 "mimic" 的日语音译）  
> **約束【やくそく◎】**: 约定，承诺，保证  
> **作り出す【つくりだす④◎】**: 创造，制造，形成  
> **培う【つちかう③】**: 培养，培育，培植，培训  
> **身につける（みにつける）**：掌握、学会、获得  
>
> **必ずしも〜ではない**：表达“不一定……”  
> **上で（うえで）**：在……过程中，作为条件或前提  

(畑村洋「太郎失敗学のすすめ」による)

**【46】** 筆者によると、いまの時代に創造力を養うには何が必要か。

> `1)` 失敗を経験しながら課題を見つけ出すカ  
> `2)` 失敗を重ねながら課題をこなしていく力  
> `3)` 失敗を生かしながら課題を遂行する力  
> `4)` 失敗を受け入れながら課題を解く力  

(2)
以下は、ある会社が取引先に出した文章である。

2010年11月10日

エービーシー株式会社

海外営業部長 田中春子 様

アサクラ株式会社

国際課長 西田良雄

拝啓

貴社はますますご盛栄のこととお喜び申し上げます。

先日お知らせいたしました通り、弊社は、事業拡大のため、来月1月に本社を現在の朝日ビル(北森区)から山中ビル(西川区)に移転いたします。それに先立ちまして、これまで東川区にございました国際課も、12月3日に山中ビル5階に移転することになりました。つきましては、以下の通り新住所および連絡先をお知らせいたします。

今後とも、なお一層のご愛顧のほどお願い申し上げます。

敬具

記

新住所: 141-0023 東京都西川区大町1-5-20 山中ビル5階

新電話番号 03-7434-5656

新FAX番号: 03-7434-5657

以上

> 2010年11月10日  
>
> 致：  
> ABC株式会社 海外营业部部长 田中春子 様  
> 朝仓株式会社 国际科长 西田良雄  
>
> 敬启者：  
> 值此贵公司事业日益繁荣之际，谨致以诚挚问候。  
> 正如先前所通知的那样，为了扩大业务，我公司总部将于明年1月从目前的“朝日大楼（北森区）”迁往“山中大楼（西川区）”。在此之前，设于东川区的国际科也将于12月3日迁至山中大楼5楼办公。  
> 特此通知新地址及联系方式如下，敬请查收。  
> 今后亦望继续给予我们一如既往的支持与惠顾。  
> 谨上  
>
> 【事项】  
> 新地址：〒141-0023 东京都西川区大町1-5-20 山中大楼5楼  
> 新电话号码：03-7434-5656  
> 新传真号码：03-7434-5657  
>
> 以上  
>
> **株式会社后缀 + 部署 + 氏名 + 様** 是商务信函中对收信方正式的敬称格式。先写公司名，再写部门、职位、姓名。写信人署名并不在开头出现，而是正文和“敬具”之后。  
>
> **先日お知らせいたしました通り**: 正如先前所通知的那样  
> **それに先立ちまして（それにさきだちまして）**: 在此之前  
> **つきましては**: 由此、因此  
>
> **今後とも（こんごとも）**：今后也请继续…  
> **なお一層の（なおいっそうの）**：进一步的、更加的（礼貌加强语气）  
> **ご愛顧（ごあいこ）**：惠顾、支持，用于商业、服务对象的固定敬语词  
> **お願い申し上げます**：比“お願いします”更敬重的请求表达  

**【47】** この文章で最も伝えたいことは何か。

> `1)` アサクラ株式会社の国際課が1月に山中ビルに移転すること  
> `2)` アサクラ株式会社の国際課が12月に山中ビルに移転すること  
> `3)` アサクラ株式会社の本社と国際課が1月に山中ビルに移転すること  
> `4)` アサクラ株式会社の本社と国際課が12月に山中ビルに移転すること  

(3)
価値観や科学的常識は、誰にとってもいつの世でも、変わらぬものだと感じがちです。しかしそれは雲の形のように、一見、静止しているように見えて、じつはゆっくりと変化しています。あまりにもゆっくり変化するため、多くの人が、雲は静止画のように変化しないものだと信じているのです。

誰もが、たまたま自分の成長期に見ていた雲こそが「正しい雲の形」だと思い込みます。こうしてそれぞれの世代の人の脳裏にある雲の姿は、お互いに少しずつズレてきて、<u>すれ違いが起こる</u>のです。

> 价值观和科学常识，无论对谁来说，无论在哪个时代，人们都容易觉得它们是不变的。但是，它就像云的形状一样，表面上看似静止不动，实际上却在缓慢地变化。由于它变化得太过缓慢，许多人便相信云就像静止画一样不会变化。每个人都会误以为，自己在成长时期所看到的云才是“正确的云的形状”。就这样，不同世代的人脑海中的云的形象逐渐产生偏差，最终导致彼此之间的认知错位。  
>
> **誰にとっても（だれにとっても）**：惯用表达，表示“对于任何人来说”。  
> **いつの世**：指“任何时代”。  
> **一見【いっけん◎】**: 一看，乍一看。（一見して。）  
> **あまりにも**：副词，表示“过于、太过”。  
> **思い込む【おもいこむ④◎】**: 深信，确信；以为，认定  
> **お互い【おたがい◎】**: 彼此，互相  
> **少しずつ【すこしずつ④】**: 副，一点一点地，慢慢地  
> **「ズレる」**：动词，表示“偏离、错位”。  
> **すれ違い【すれちがい】**: 分歧、错位  
>
> **「がち」**：表示“容易……、常常……”。  
> **「～ように見える」**：表示“看上去像……”。  

(藤沢晃冶 「わかりやすい教え方」の技術― 「教え上手」 になるための13のポイントによる)

**【48】** 筆者は、<u>すれ違いが起こる</u>原因をどのように説明しているか。

> `1)` 見る雲の形はどの世代でも変わらないが、一人一人は違う雲の形を見ているため  
> `2)` 見る雲の形はどの世代でも同じだが、一人一人の記憶の中で雲の形が変わっていくため  
> `3)` 見る雲の形は世代によって違うが、一人一人は雲の形はいつも同じだと思っているため  
> `4)` 見る雲の形は世代によって異なるが、一人一人の好きな雲の形はそれ以上に違うため  

(4)
データが示す姿は光の部分もあれば影の部分もある。そのどちらか一方だけを強調することは、分かりやすさという面はあるものの、いたずらに対立軸を先鋭化(注)させたり、無用の混乱を生じさせる危険性がある。

これらをいちいち意識しているのは大変であるが、少なくともデータをやみくもに信じてしまう態度だけはとるべきでない。データの罠を見分ける力、すなわちデータリテラシーは、多くの人にとって必要なものではあるが、本来は、公平で客観的報道に努めるべきメディアに携わる人間が、しっかりと備えていなければならない必須の条件である。

> 数据所呈现的样子，有光明的一面，也有阴暗的一面。虽然只强调其中一方在易于理解方面有一定好处，但容易无意义地激化对立，引发不必要的混乱。要时刻注意这些非常困难，但至少不应盲目相信数据。辨别数据陷阱的能力，也就是数据素养，虽然对多数人来说都很重要，但本来应该是从事媒体工作、致力于公平客观报道的人，必须牢牢具备的基本条件。
>
> **強調【きょうちょう◎】**: 强调，强调，重视
> **悪戯【いたずら◎】**: 随意、胡乱、无意义地
> **軸【じく②】**: 轴心，轴线，中心
> **生じる【しょうじる◎③】**: 产生，发生，出现
> **一々【いちいち②】**: 一一，逐一，逐个
> **大変（たいへん）である**：“非常困难，麻烦”
> **少なくとも【すくなくとも③】**: 少说也要，保守估计也要…（最小の程度や最低の段階に言及するさま。うちわにみても。少なくも）
> **闇雲【やみくも】**: 胡乱，莽撞，随便，不管不顾
> **罠【わな①】**: 陷阱，圈套，圈套
> **見分ける【みわける◎③】**: 辨别，识别，分辨
> **リテラシー【りてらしー①】**: literacy，在某一特定领域有能力
> **即ち【すなわち②】**: 也就是，也就是说，换句话说
> **公平【こうへい◎】**: 公平，公正，公平无私
> **携わる【たずさわる④】**: 参与。参加。从事。有关系。（ある仕事に従事（関係）する。）
> **必須【ひっす◎】**: 必须，必不可少
>
> **～もあれば～もある**：表示“既有～也有～”，列举并列存在的情况

(田村秀 「データの罠世論はこうして作られる」による)

(注) 先鋭化させる、ここでは、見立たせる

**【49】** 筆者によると、 報道に携わる人間が備えておくべき必須条件とは何か。

> `1)` 示されたデータから影の部分を取り除く力  
> `2)` 示されたデータが偏ったものではないか見抜く力  
> `3)` 示されたデータをありのまま分かりやすく伝える力  
> `4)` 示されたデータから報道目的に合ったものを選び取る力  

## 201107

(1)
食器のバラエティこそ、日本のやきもの（注）の特色の一つだと思います。そして、日本人のやきものに対する思いとか愛着は、食器のみならず、種類の豊富さにあらわれているといってもいいでしょう。私たちは食事のたびに、もちろん料理も食べていますが、知らずに目で食器も食べているのです。だから興味・関心がないというのは、不注意なだけなのです。すでに下地はできているのですから、あと一歩踏みこめば、やきものに興味・関心がグッと深まるはずなのだと思います。

> 餐具的多样性，正是日本陶瓷的特色之一。而且，日本人对陶瓷的情感和热爱，不仅体现在餐具上，也体现在种类的丰富性上。我们在每次用餐时，当然是在品尝料理，但实际上，也在不自觉地“用眼睛品味”餐具。因此，说自己对餐具没有兴趣或关心，仅仅是因为不够留意而已。既然已经具备了基础认知，只要再进一步深入了解，就一定能对陶瓷产生更浓厚的兴趣和关注。  
>
> **焼き物【やきもの◎】**: 陶器，陶瓷，陶艺品  
> **バラエティ【ばらえてぃ②】**: (variety) 多样性，变化  
> **豊富【ほうふ◎①】**: 丰富。丰足，富有  
> **現れる【あらわれる④】**: 出现，出来，露出。（みえなかったものが出てくる。）  
> **知らず【しらず◎】**: 不知不觉地  
> **不注意【ふちゅうい②】**: 不注意，不小心，疏忽；粗心大意，不谨慎。（注意が足りない。）  
> **既に【すでに①】**: 已，已经，业已（ある動作が過去に行われていたことを表す）  
> **下地【したじ◎】**: 准备，基础，底子。（基礎。）  
> **ですから【ですから①】**: 因为。所以。（｢だから｣の丁寧な言い方。そういうわけで。）  
> **踏み込む【ふみこむ③】**: 深入。进入事物的内部深处，接近事物的核心、本质等  
> **グッと**：副词，表示程度急剧加深，可译为“骤然、大幅度”。  
> **深まる【ふかまる③】**: 加深，变深，深起来。（深くなる。物事の度合が大きくなる。）  
>
> **～といってもいいでしょう**：表示一种主张，意思是“可以说……”。  
> **たびに**：每次……都……，表示重复性。  
> **というのは**：用于解释说明，意为“所谓的……是指……”。  
> **だけなのです**：强调“只是……罢了”，带有强调语气。  
> **はずなのだ**：表示推测或根据逻辑得出的结论，可译为“按理说应该……”。  

（江口滉『やきものの世界』による）
（注）やきもの：陶芸品

**【46】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 食事のたびに食器を眺めることで、陶芸品への愛着が強まる。  
> `2)` 日常使う食器に注意を向けることで、陶芸品への関心が高まる。  
> `3)` 食器を通して陶芸品に興味を持つことで、芸術全般への関心が高まる。  
> `4)` 家庭にいろいろな食器を取り入れることで、陶芸品への愛着が強まる。  

(2)
おとなは子どもに「嘘つきは泥棒のはじまり」として正直であることを強要しますが、弱者は苦しい嘘をついてでも自らの尊厳を守ろうとします。論理的に正しいことを理性と呼ぶとすれば、理性的にあることができるのは強者だからです。強者はそれゆえに理性的に弱者の過ちを責めようとしますが、弱者の立場からいえば、それは何の意味も持たないことが多いのです。弱者のする謝罪とは、劣勢を一時的に解消する手続きや儀式にすぎないのです。

> 大人们强制要求孩子们要诚实，并告诫他们“撒谎是偷盗的开始”，但是，弱者即使需要撒痛苦的谎言，也会试图守护自己的尊严。如果把逻辑上正确的事情称为理性的话，那么能做到理性思考的，正是强者。因此，强者试图以理性的方式去责备弱者的过失，然而，从弱者立场来看，这样的责备往往毫无意义。弱者的道歉，不过是暂时化解自身劣势的程序或仪式罢了。  
>
> **として**：表示“作为……”或“以……的身份”，这里是“作为一种教训/道理”。  
> **正直【しょうじき③④】**: 诚实，实诚，实在，坦率，正直。不撒谎不骗人，表里如一  
> **強要【きょうよう◎】**: 强行要求，硬要，强逼，勒索  
> **弱者【じゃくしゃ①】**: 弱者，弱小者，弱势群体  
> **嘘をつく**：惯用表达，表示“撒谎、说谎”。  
> **自ら【みずから①】**: 自己  
> **尊厳【そんげん◎③】**: 尊严，威严，尊贵  
> **論理的【ろんりてき◎】**: 逻辑的，合乎逻辑的  
> **とすれば**：假设表达，意为“如果……的话”。  
> **其れ故【それゆえ③】**: ［それだから］因为那个［だから］所以.  
> **過ち【あやまち◎③】**: 错误，过失，失误  
> **責める【せめる②】**: 责备，指责，控诉  
> **名词+からいえば【からいえば】**: 从……的角度来看，前项一般为做出判断或比较的依据、立场、状况等等。  
> **何の意味も持たない（なんのいみももたない）**: 惯用表达，没有任何意义  
> **一時的【いちじてき◎】**: 一时的，暂时的  
> **手続き【てつづき②】**: 手续，程序，手续  
> **儀式【ぎしき①】**: 仪式，典礼，仪典  
> **にすぎない**：惯用表达，表示“不过是……罢了”。  

（吉田脩二『ヒトとサルのあいだ－－精神はいつ生まれたのか』による

**【47】** 筆者は、弱者をどのようにとらえているか。

> `1)` 弱者は正直であることで自らの尊厳を守ろうとする。  
> `2)` 弱者は理性を持って自らの過ちをわびようとする。  
> `3)` 弱者は正論に頼って劣勢を解消しようとする。  
> `4)` 弱者は謝罪することで自らを守ろうとする。  

(3)
以下は、ある会社がホームページに掲載したお知らせである。

東本タイヤ株式会社

2011年6月15日

タイヤ価格改定のお知らせ

当社は原材料価格の高騰を受け、トラック・バス等の特殊車両用タイヤの値上げを、本年3月(夏用タイヤ)、および4月(冬用タイヤ)実施致しました。

しかし、原材料のさらなる価格高騰が続き、現在の出荷価格の維持が不可能であると判断し、本年9月1日より、一般車両用タイヤを含むすべてのタイヤの出荷価格を改定することと致しました。

何卒ご理解頂きますようお願い申し上げます。

以上

> 东本轮胎株式会社  
> 2011年6月15日  
>
> 关于轮胎价格调整的通知  
> 我公司由于原材料价格的持续上涨，已于今年3月（夏季轮胎）和4月（冬季轮胎）对卡车、公交等特殊车辆用轮胎进行了价格调整。  
> 然而，原材料价格的进一步上涨使得维持当前出货价格变得不可能。经过判断，我公司决定自今年9月1日起，调整包括普通车辆用轮胎在内的所有轮胎的出货价格。  
>
> 敬请各位理解。  
> 以上  
>
> **実施致しました（じっし いたしました）**敬语的“已实施”。动词“実施する”的敬语形式“致します”，在书面语和公告中频繁使用。
> **さらなる** 进一步的、更加的。常用于加强语气，表示“再度”或“更进一步的”。
> **出荷価格（しゅっか かかく）**：出货价格、销售价格
> **改定することと致しました** 决定调整”的敬语表达。“改定”表示对现有政策、价格等进行调整，是较为正式的表达。类似表达：変更することといたしました（决定更改）/修正することにしました（决定修正）
>
> **何卒（なにとぞ）** 非常正式的请求用语，意思是“请务必”。通常用来请求对方理解、支持等。类似表达：どうか（请）/よろしくお願い申し上げます（恳请）
> **ご理解頂きますようお願い申し上げます** “恳请理解”是商业信函中常见的请求，语气非常正式。

**【48】** タイヤの出荷価格について、この文章は何を知らせているか。

> `1)` すべてのタイヤの価格改定を3月、4月に続き、9月にも行う。  
> `2)` 夏用タイヤ、冬用タイヤの両方の価格を、さらに2回改定する。  
> `3)` 春に改定しなかった一般車両用のタイヤ価格等も含め、9月に改定を行う。  
> `4)` 特殊車両用のタイヤに続き、9月からそれ以外のタイヤの価格も改定する。  

(4)
思春期を迎えた最近の子どもがストレスに弱いのは、それまでの発達過程で適度にストレスにさらされる経験を十分にへてこなかったことが深く関係している。しかもそれは、彼らが社会化を十分に遂げてこなかったことと等しい。というのも、10代前半までの子どもは、それまでの生活圏を出てより広い社会的文脈のなかでいかにして自己を実現させるかという課題に取り組むなかで、もっとも強くストレスを味わうからにほかならない。

> 最近进入青春期的孩子之所以容易承受不住压力，深刻地与他们在成长过程中没有适度经历压力的经验密切相关。而且，这实际上也意味着他们还未能很好地完成社会化。因为在十几岁之前的孩子，正是在走出以往生活圈、进入更广阔的社会语境中，思考如何实现自我、面对这一课题的过程中，才会最强烈地体验到压力，而正是缺少了这样的体验。
>
> **迎える【むかえる④】**: 迎接，迎来
> **発達【はったつ◎】**: 发展，发育，成长
> **適度【てきど①】**: 适度，适当的程度
> **経る【へる①】**: 经过，经历
> **等しい【ひとしい③】**: 相等的，相同的
> **文脈【ぶんみゃく◎】**: 语境，文脉
> **如何にして【いかにして】**: 如何，怎样
> **味わう【あじわう③◎】**: 品味
>
> **~てこない**: 表示否定的结果，表示没有达到某种状态
> **しかも**：而且，并且（递进连词）
> **というのも**：因为……（用来说明理由）
> **からにほかならない** 表示“正是因为……”，“原因正是……”

（正高信男『父親力』による）

**【49】** 筆者は、思春期を迎える前の子どもにとってどんな経験が必要だと考えているか。

> `1)` 家庭の外の社会で多くの社会問題に取り組む経験  
> `2)` 日々の生活の場で自分自身と向き合うような経験  
> `3)` 広い社会の中で自分を鍛えることができるような経験  
> `4)` 日常生活の中で個人の発達段階に応じた役割を担う経験  

## 201112

(1)
人間は、目の前のものやできごとを、自分の目だけで見ているとか、感じているとかというように思うかもしれないが、実際には, 頭の中では、同時に記憶の中から同じような情報を引っ張り出して、素早く比較、検討しているのだ。

つまり、勘がいいとか，察しがいいというのは、目で見たこと、聞いたことだけでものごとを判断しているわけではなく、想像力が発達しているということになる。脳のお記憶をいかにうまく使いこなしているかという差が表れてくるのだ。

> 人类也许会以为，自己只是靠眼睛看到的、或感受到的眼前事物来做判断，但实际上，大脑同时还会从记忆中调出相似的信息，迅速地进行比较和思考。也就是说，所谓“直觉敏锐”或“理解力强”，并不是仅凭所见所闻来判断，而是说明了其拥有发达的想象力。人与人之间在是否能够巧妙运用大脑记忆方面的差异，正体现在这些地方。  
>
> **目の前【めのまえ③】**: 眼前，面前  
> **出来事【できごと②】**: (偶发)的事件，变故  
> **引っ張り出す【ひっぱりだす】**: 拉出来，抽出来  
> **素早い【すばやい③】**: 快速；敏捷；麻利,利落。反应快。理解、判断等迅速（ふるまいが速い。すばしこい。敏速である。理解や判断が早い。）  
> **勘（かん）がいい**：直觉好，反应敏捷  
> **察しがいい（さっしがいい）**：理解力强，领会力高  
>
> **〜というのは〜ということだ**：定义说明句型（所谓……就是……）  
> **いかに〜か**：到底如何、如何程度地……  
> **〜かという差が表れる**：强调“某种能力”差异的表现  

（米山公啓 「頭がいい」とはどういうことか にようる）

**【46】** 筆者によると，勘や察しがいいとはどういうことか。

> `1)` 目や耳で得られる情報から、経験したことのないものごとを瞬時に判断できる。  
> `2)` 今までの記憶にこだわらずに、目の前のできごとの本質を素早くとらえられる。  
> `3)` 頭の中に蓄積した情報を上手に上手に活用し、目の前のものごとを瞬時に判断できる。  
> `4)` 目や耳から入る情報に集中し、その場のできごとの全体を一瞬で理解できる。  

（2）以下は、ある会社が取り引き先に出したメールである。 （株）中田清掃社 総務課 田山 広 様 毎度、お引き立ていただきありがとうございます。 さて、11月５日にご注文いただきました品を、本日、添付の納品明細書通り発送いたしました。 なお、「床用洗剤スリーン」につきましては，誠に申し訳ございませんが、在庫不足のため、５０箱のみの発送とさせていただきました。未発送分は入荷次第（2週間後の予定）発送いたします。本日発送の商品が到着しましたら、大変お手数をおかけいますが、一緒にお送りした品物受取書に押印のうえ、返信用封筒にてお送りくださるようお願い申し上げます。 添付書類：納品明細書（写し）1通 （株）キイト 営業課長 佐川 明人

**【47】** このメールの用件は何か。

> `1)` 出荷状況のお知らせと受取返信のお願い  
> `2)` 不足分発送のお知らせと商品確認のお願い  
> `3)` 入荷予定のお知らせと添付書類確認のお願い  
> `4)` 在庫状況のお知らせと納品明細書返信のお願い  

(3)
専門家・研究者やマスコミには、ごみの問題や斜面林や里山などの破壊といった身近な環境問題を重視せず、いくつかの代表的な環境問題ばかりを取り扱う傾向が強い。マスコミなどが注目する環境問題に取り込んでいることが、専門家の専門性を誇示し、専門家としてのステースタを維持させることにつながっているかのように見える。環境問題が話題性の高いものに特化されることは、日常的な環境問題が大部分の専門家・研究者から無視され、放置されることになる。

> 专家、研究人员以及媒体常常倾向于只关注一些具有代表性的环境问题，而对像垃圾处理、山坡林与里山的破坏等贴近人们生活的环境问题缺乏重视。媒体等所关注的这些环境议题似乎成了专家炫耀自身专业性、维持其专家地位的手段。而环境问题若只专注于那些话题性高的领域，大多数的专家和研究人员就可能会忽略、甚至放任那些日常性的环境问题不管。  
>
> **マスコミ【ますこみ②】**: mass communication  大众传播  
> **斜面林（しゃめんりん）**：山坡上的树林  
> **里山【さとやま】**: 里山，指人家附近的森林和山，和人类生活关系密切的地方  
> **幾つか【いくつか①】**: 几个，若干  
> **取り扱う【とりあつかう◎⑤】**: 处理、对待（在此指“报道、讨论”）  
> **誇示【こじ①】**: 显示，炫耀，夸耀  
> **ステータス【すてーたす②】**: status 地位，身份，状态  
> **特化【とっか◎】**: 专注于、特化于  
> **放置【ほうち◎①】**: 放置，搁置，置之不理  
>
> **〜かのように見える**：看起来好像是……  

（御代川貴久夫・関啓子「環境教育を学ぶ人のために」による）

（注）里山（さとやま）：人家の近くにあって、、人の生活と関係が深い森林や山

**【48】** 筆者は、専門家・研究者の環境問題への取り組みをどのようにとらえているか。

> `1)` 専門性を生かして日常的な環境問題の解決を図っている。  
> `2)` マスコミが注目している問題に特化して研究を進めている。  
> `3)` 社会的に注目されている身近な課題に積極的に取り込んでいる。  
> `4)` マスコミと連携してあまり注目されない問題を取り上げている。  

(4)
人は一人では生きられない。よほどの変人か仙人のよな人でなければ、人は世の中と無関係には生きられない。しかも, その世の中というものは固定されたものではなく, ものすごい速さで形を変えていて, それにいちいち適応していくのには, 体力も技術も精神力も要る。そんな化け物のような世の中から自分を守るために, 一人きりで孤高の城に籠城すれば、やがて孤独に自滅する。その矛盾をどうしていったらいいのだろう。

> 人无法独自生存。除非是极度特立独行的怪人或像修行者那样的隐士，否则就无法脱离社会地生活。然而，这个社会并不是静止不变的，而是以惊人的速度不断变换形态。为了适应每一项变化，不仅需要体力，还需要技术与精神力量。  
> 若是为了保护自己不被如此如怪物般的社会吞噬，而选择孤身一人退守到高傲的城堡之中，最终只会在孤独中自我毁灭。那么，我们应当如何处理这种矛盾才好呢？  
>
> **余程【よほど◎】**: 相当，十分，极其  
> **変人【へんじん】**: 怪人，奇人，古怪的人  
> **而も【しかも②】**: 而且，况且  
> **物凄い【ものすごい④】**: 可怕的，惊人的，骇人的  
> **いちいち**: 一一，逐一  
> **一人きり【ひとりきり】**: 独自一人，单独一个人  
> **籠城【ろうじょう◎】**: 闭门固守，固守城堡  
> **やがて**: 不久，最终，终究  
>
> **「〜ていく」** 表示动作持续向前  
> **〜をどうしていったらいいのだろう**：「どうしていく」是“今后该如何对待”的意思；加上「〜たらいいのだろう」表示自问自答，“该怎么办才好呢？”  

（山本文緒＜結婚願望＞による）

（注1）仙人：世の中と離れて生きる神のような人  
（注2）化け物：怪物  
（注3）孤高の城に籠城する：ここでは, 外部との接触を一切持たずに自分の殻に閉じこもる  

**【49】** この文章で筆者が述べていることは何か。

> `1)` 世の中から自分を守るには一人で生きる精神力が必要だ。  
> `2)` 世の中の矛盾に耐えるための精神力を維持するのは大変だ。  
> `3)` 社会にうまく適応できたとしても、人間には孤独も必要だ。  
> `4)` 人は孤独に生きられないが、世の中に合わせるのも大変だ。  

## 201207

(1)
大人になっても、味覚は変わり続ける。二十代の血気盛んな頃、すき焼き鍋などを囲むと、肉ばかり食べている私を見て、「私たちはもう沢山。年をとると、キノコや野菜が一番おいしい」などと半ば私を、半ば自分自身を論すかのように言う年長者がいた。なるほど、私も、最近では肉の味のしみた野菜やキノコがおいしい。一方で、肉も相変わらず食べる。年長者だって、肉を食べなくなるわけではない。

> 即便到了成年，人的口味也会持续变化。二十多岁血气方刚的时候，每次围着寿喜烧火锅，总是拼命吃肉。看着这样的我，有年长者半是对我、半是对自己感叹道：“我们可吃不了那么多了，上了年纪之后，蘑菇和蔬菜才是最好吃的。”现在我也确实觉得，吸满肉味的蔬菜和蘑菇非常美味。不过另一方面，肉我还是照样吃。其实，就连那些年长者，也并不是就不再吃肉了。
>
> **血気盛り【けっきざかり】**: 血气方刚『成』,精力充沛,热情洋溢.
> **頃（ころ**）：时期、时候
> **すき焼き【すきやき◎】**: 寿喜烧
> **鍋【なべ①】**: 锅，锅子
> **囲む【かこむ◎】**: 围住，围绕
> **半ば【なかば③②】**: 一半，半分
> **なるほど**：原来如此，确实
> **染みる【しみる◎】**: 染上，沾染。（液体や気体が他の物に移りついて、次第に深く広がる。）
> **キノコ**: 蘑菇
>
> **半ばA、半ばB**：一半是A，一半是B
> **「～だって」** 即使……也……
> **～わけではない**：并不是说……

(茂本総一郎『食のクオリア』による)

**【46】** 食べることに関して筆者はどのように感じているか。

> `1)` 若い験肉が好きでよく食べた人も、年をとると食べ物の好みが変わる。  
> `2)` 人は年齢を重ねるにつれて、野菜も肉も食べる量が少なくなってくる。  
> `3)` 二十代の頃は肉よりも味のしみたキノコや野菜を好んで食べる人が多い。  
> `4)` 年長者は肉と野菜を片寄りなく半分ずつ食べたほうがいいと思っている。  

(2)
相手を思いやる気持ち、これも、「あいさつ」の心にちがいありません。

先年、アフリカへ行ったとき、タンザニアで聞いたことですが、現地の人たちが道で知人とあいさつを交わすとき、おたがいに家族の安否をたずねますが、たとえ自分の家族に病人がいても、それをロに出さないのが<u>暗黙のルール</u>になっているのだそうです。相手の気持ちに負担をかけまいとする心からです。

> 关心对方的心意，这也是“问候”之心的体现。几年前我去非洲时，在坦桑尼亚听说，当地人在路上遇到熟人寒暄时，会互相问候家人的平安情况，即便家里有人生病，也不会说出口。这是不成文的规矩，是为了不让对方心里添堵而形成的一种默契。
>
> **思いやる【おもいやる④◎】**: 同情，体谅
> **現地【げんち①】**: 当地，现住地方。(自分が現在住んでいる土地。)
> **知人【ちじん◎】**: 熟人
> **あいさつを交わす**：互相寒暄
> **安否【あんぴ①】**: 平安与否，
> **尋ねる【たずねる③】**: 问；询问；打听。（質問する。）
> **口に出す【くちにだす】**: 说出，启齿。（言葉に表して言う。）
> **暗黙【あんもく◎】**: 沉默，默不作声，缄默。**暗黙のルール**：不成文的规则
> **負担【ふたん◎】**: 负担
>
> **AもBにちがいありません**：A无疑也就是B
> **のだそうです**：「听说是那样」
> **～まい**：意志否定，“不要……”

(川崎洋『ことばのカ』による)

**【47】** <u>暗黙のルール</u>になっているのはどんなことか。

> `1)` 安否をたずねる際には、ことばをロに出さないこと  
> `2)` あいさつを交わすときは、まず安否をたずねること  
> `3)` あいさつのとき、家族の病気のことは言わないこと  
> `4)` 病気の人がいる家族とはあいさつを交わさないこと  

(3)
毎年、花の種を蒔いたり、球根を植えたりする季節が近づくと、種苗を扱う農園から、色刷りのカタログが送られてくる。私には植物を実際に取り寄せて植える土地などはないから、それを眺めて空想庭園を楽しむのである。しかし、それらの誇らしげに咲いている花の見合い写真を次々に見ていくと、連中が一様にある傾向を有していることに嫌でも気がつく。つまり、すべての花を「品種改良」によって、より大輸にし、そして何でもかでも八重咲に造りかえてしまおうという、人間の趣味と努カと一種の意地が<u>そこ</u>に反映しているのである。

> 每年一到播种花籽、种球根的季节，从售卖种苗的农场便会寄来彩印的商品目录。虽然我并没有可以实际种花的土地，但我会翻阅这些目录，享受自己幻想中的庭园。不过，当我一个接一个地欣赏那些洋洋得意地盛开的花卉“相亲照”时，不得不注意到一个普遍的倾向。也就是说，人类的喜好、努力以及某种执念，全部都反映在了“通过品种改良，把所有的花开得更大，而且什么花都改成重瓣”的这一行为上。
>
> **蒔く【まく①】**: 播种
> **色刷り【いろずり◎】**: 彩色印刷
> **カタログ【かたろぐ◎】**: catalogue 商品目录
> **取り寄せる【とりよせる④】**: 订购，寄来
> **眺める【ながめる③】**: 眺望，凝视，欣赏
> **誇らしげ【ほこらしげ】**: 骄傲、自豪的样子
> **見合い【みあい◎】**: 相亲;相抵，平衡，相称。**見合い写真**：相亲照，借指“展示照”
> **連中【れんちゅう◎】**: 伙伴，同伙，一伙的人。这里指花的总称
> **一様【いちよう◎】**: 一样，同样。（みんな同じような様子であること。）
> **有する【ゆうする③】**: 具有，拥有
> **作り替える【つくりかえる④⑤】**: 改作；改造；（代替旧的）重新做。（今までのものの代りに新しく作る。改めて作る。やや趣向をかえて作る。）
> **意地【いじ②】**: 固执，倔强，意气用事『成』，矫情。（自分の考えを通そうと思う気持ち。）
>
> **嫌でも気がつく**：即使不情愿也注意到……
> **何でもかでも**：无论什么都
> **しまおう**：意志形+しまう，表示打算彻底地做

(奥本大三郎『虫の字宙誌」による)

(注1) 連中:ここでは、花のこと  
(注2) 大輸:花の大きさが普通よりも大きいこと  
(注3) 八重咲:花ぴらが数多く重なっていること  

**【48】** そこは何を指しているか。

> `1)` 品種改良されていない花  
> `2)` カタログに掲載されている花  
> `3)` 筆者が取り寄せたいと思った花  
> `4)` 筆者が空想している庭園の花  

(4)
生きものは危機と遭遇しそれを乗り切ることで進化してきました。人間社会も同じです。環境変化による影響を受けにくくするため、私たちの祖先は集団生活を始め、都市を築き文明を育ててきました。協調が社会の基本にあります。文明の初期段階では、生き延びるため、皆が協調します。しかし、生存が既定のものと思うようになると、自分さえよければいいという自己利益の最大化に走ります。結果は滅亡です。

> 生物在遭遇危机并克服危机的过程中不断进化，人类社会也是如此。为了减少环境变化带来的影响，我们的祖先开始群居生活，建设城市，孕育文明，而协作便成为社会的基本。文明的初期阶段，为了生存，人们团结协作。然而，当生存变得理所当然，人们就开始只顾自身利益最大化。结果，便是灭亡。
>
> **受けにくくする（うけにくくする）**: 受ける（うける）：接受、遭受的意思，通常用来表示遭受到某种影响或作用。にくい：表示“难以”或“不容易”的意思。在这里，变成“受けにくく”，意思就是“难以接受”或“不容易遭受”。
> **既定【きてい◎】**: 既定，已经决定的事。（すでに定まっていること。）
> **走る【はしる②】**: 转向、奔向某种倾向
> **滅亡【めつぼう◎】**: 灭亡。（ほろびてなくなること。）
>
> **乗り切る【のりきる③】**: 渡过，克服
> **AがBにある**：A存在于B之中
> **Aさえ～ばいい**：只要A就行

（日本経済新聞二O一O年三月八日付朝刊による）

**【49】** 人間について、この文章からわかることは何か。

> `1)` 環境の変化に関係なく、協調性より自己利益を追求する。  
> `2)` 生命の危機がなくなると、他者との協調性が薄れる。  
> `3)` 文明が発展するにつれて、協調性が生まれる。  
> `4)` 協調性を育てるために、集団生活をする。  

## 201212

(1)
ファッションなど、流行は模倣を前提にしている。真似られなければ、ファッションなど成立しない。ミニスカートをデザインしたとしても、特定のデザイナーのものだけが売れるのでは、流行にはならない。多くの者が模倣してはじめて流行は成立するため、ファッションなどには、模倣を誘発させようとする意図が最初から織り込みずみだ。

> 像时尚这样的一切流行事物，都是以模仿为前提存在的。如果无法被他人效仿，像时尚这类东西就无法成立。即便设计出了迷你裙，若只有某位特定设计师的作品热销，那也无法成为流行。只有当多数人都开始模仿，流行才得以真正成立。因此，时尚领域之类的产品，从一开始就包含了“诱导他人模仿”的意图。
>
> **ファッション**: fashion 时尚，流行
> **模倣【もほう◎】**: 模仿，仿效
> **ミニスカート**: mini skirt 迷你裙
> **売れる【うれる◎】**: 畅销，好卖。（品物がよく売われる）
> **誘発【ゆうはつ◎】**: 引起，诱发
> **織り込む【おりこむ◎】**: 编入，预先考虑进去
>
> **〜ずみ**：已经……的状态（类似“……完了”）

（浜野保樹『模倣される日本――映画、アニメから料理、ファッションまで』 による）

**【46】** 流行について、筆者はどのように考えているか

> `1)` 多くの者に購買意欲を誘発させるものである。  
> `2)` 多くの者に真似られることなしには始まらない。  
> `3)` 特定のデザイナーによる誘発が欠かせない。  
> `4)` 特定のデザイナーのものが真似られなければならない。  

(2)
以下は、ある会社で回覧された文書である。

2012年6月27日

営業部社員　各位

総務部長

業務用携帯電半の貸与について

このたび、業務用携帯電語を貸与することにいたしましたので、貸与申請書を7月10日までに総務部までご提出くだい。業務用携帯電語は、7月17日以降順次配付いたします。

また私物の携帯電話の業務使用は、3月1日以降禁止いたします。7月31日までの通鮎料金の講求書類は、5月31日必着で総務訂にご提出ください。

**【47】** 業務のために携帯電話を使用している人はどうしなければならないか

> `1)` 貸与申請書を7月10日までに、7月31日までの通話料金請求書類を8月1日までに総務部に提出する。  
> `2)` 貸与申請書を7月10日までに、7月31日までの通話料金請求書類を8月31日までに総務部に提出する。  
> `3)` 貸与申請書を7月17日までに、7月31日までの通話料金請求書類を8月1日までに総務部に提出する。  
> `4)` 貸与申請書と7月31日までの通話料金請求書類を、8月31日までに総務部に提出する。  

(3)
情報化、グローバル化と言われ、視野を広げるべき時代に、実は極めて限られた世界、社会でしか情報や価値観を得られていない人が増えているように思えます。インターネットは世界中どこにでもつながりますが、自分で意識しないと、限られた価値観の情報だけが集まり、さらに深く入り込む。世界観を広げるインターネットが、逆に世界観や価値観を狭めてしまう、視野狭窄（注）に陥らせる道具となってしまうのです。

> 尽管被称为信息化、全球化的时代，大家本应拓宽视野，实际上却有越来越多的人，只能在极为有限的世界和社会中获取信息和价值观。虽然互联网可以连接到世界上的任何地方，但如果不主动有意识去拓展，收集到的往往只是有限价值观的信息，而且还会越陷越深。原本用来扩展世界观的互联网，反而变成了让人陷入世界观和价值观狭隘、视野局限的工具。
>
> **グローバル化**：全球化
> **視野【しや①】**: 视野，眼界
> **極めて（きわめて）**：极其，非常
> **繋がる【つながる◎】**: 连接，联系
> **入り込む【はいりこむ④◎】**: 进入，钻入，爬入。进到里面去，进到深处。（中にはいる。奥深くはいる。）
> **狭める【せばめる③】**: 使狭窄，缩小
> **狭窄【きょうさく◎】**: 狭窄，狭隘
>
> **〜ように思える**：看起来似乎……，委婉表达主观判断

（伊藤真『会社コンプライアンス――内部統制の条件』による）

(注) 視野狭窄(きょうさく) ：見える範囲が狭くなること

**【48】** この文章で、筆者はインターネットをどのようにとらえているか。

> `1)` 広い視野を失わずに使用すれば、より深い情報を得ることができる。  
> `2)` 限られた情報や、個人の興味のあるものを得るには便利な道具である。  
> `3)` 便利なものだが、使い方に気をつけないと限られた世界で生きることになる。  
> `4)` 意識して使用しなければ、自分の価値観に合った情報が得られないことになる。  

(4)
この社会にはどこかに中心があって、自分はその中心から遠く離れたところに押しやられ（注１）ていると感じている人は多い。しかし、私は私自身の「生きる意味」を創造し、私の生きる世界に意味を与える存在なのであり、世界の中心は私自身にあるのだ。しかし、それは「自己チュー」（注２）の世界ではない。なぜなら、私自身が意味を生み出す中心であることを認めるとき、私たちの周りには私だけでなくたくさんの中心があることが分かってくるからだ。

> 在这个社会中，有很多人觉得某处存在一个中心，而自己被推到了远离那个中心的地方。然而，我是一个能够创造自己“生存意义”的存在，是赋予自己生活世界意义的存在，因此，世界的中心在我自身之中。但这并不是一个“自我中心”的世界。因为，当我们承认自己是赋予意义的中心时，就会逐渐意识到，在我们周围，不仅仅是我，还有许多“中心”同时存在。  
>
> **押しやる【おしやる】**: 抛开不管，推到一旁  
> **生み出す【うみだす③】**: 产生，创造  
> **認める【みとめる◎】**: 承认，认可  
>
> **〜だけでなく…も**：不仅……也……  
> **〜が分かってくる**：表示逐渐理解，逐渐明白  

（上田紀行「生きる意味」による）

（注1）押しやる:押してどける  
（注2）自己チュー:自己中心のこと。自分のことしか考えないこと  

**【49】** 筆者の考えを最もよく表しているのはどれか。

> `1)` 誰もが社会の中心から遠く離れた存在だ。  
> `2)` 誰もが他人の存在を認めることが大切だ。  
> `3)` 一人一人が生きる意味を持っている大切な存在だ。  
> `4)` 一人一人が自分の生きる世界を見つけることが大切だ  

## 201307

(1)
現代、恋愛は、通常は部分でしか他者とかかわり合いをもたない個人にとって、例外的に全人格と全人格とのぶつかりあいを経験する、特別な関係なのであろうか。それとも、｢全人格的｣というのは幻想で、恋愛もまた互いに自己のある一面を見せあう、部分的関係の一例か。これはもちろん、そのどちらなのか、という問題ではなく、個々の恋愛はこの振幅のどこかにあるということになるだろう。だが、趨勢(注)としては後者の方へと振れてきているのではないだろうか。

> 在现代社会，对通常只在部分层面与他人交往的个人而言，恋爱是否是一种例外的、能够体验到“完整人格之间碰撞”的特殊关系呢？还是说，“完整人格性”只是幻想，恋爱其实也不过是彼此展示自我某一面的、部分性关系的一个例子呢？当然，这并不是要非此即彼地判断哪个是对的，而是每段恋爱大致都处于这两种极端之间的某个位置。然而，从整体趋势来看，恋爱似乎正在朝“部分性关系”这一方向倾斜。  
>
> **かかわり合い（かかわりあい）**：互相关系、相互关联（来自「関わる」的名词形式）  
> **ぶつかり合う【ぶつかりあう】**: 互撞，碰撞  
> **互いに（たがいに）**：彼此，互相  
> **見せ合う【みせあう◎④】**: 互相给对方看。（互いに見せる。）  
> **個々【ここ①】**: 每一个，个别  
> **趨勢【すうせい】**: 趋势，倾向  
> **振れる（ふれる）**：偏向、倾斜、摇摆（这里用于比喻）  
>
> **しか〜ない**：仅仅，只（表示限定，双重否定构成肯定语义）  
> **それとも**：还是说（用于两个假设或选择之间）  
> **〜もまた〜**：强调“也同样是……”，用于并列类推  
> **〜ということになるだろう**：推测性表达，意为“可以说是……”，“大概是……”  
> **としては**：就……而言，作为……来说  
> **〜へと**：表示“朝向……”，加强“へ”的书面语强调形式  
> **〜のではないだろうか**：表示委婉的推测，“是不是……”  

(草柳千早「AERA MooK」 1999年7月10日号による)

(注)趨勢:傾向

**【46】** 筆者は、現代の恋愛はどうなってきていると考えているか。

> `1)` 全人格でぶつかりあう関係が一般的になってきた。  
> `2)` 全人格でぶつかりあう関係は現実には存在しなくなった。  
> `3)` 自己の一部しか見せあわない関係は敬遠されてきている。  
> `4)` お互いに自己の一部しか見せあわないようになってきている。  

(2)
これから起こる社会の変化を読みとるのは難しい。しかし、その変化を見極めて将来に対する指針をもたなければ、激しく変化する社会のなかで自分を見失ってしまう。歴史学は、この時代の変化を長い時間のなかにおいて見据え、社会め進む方向を教えてくれる学問である。けっして、過ぎ去った過去を記憶したり、なぞったりする学問ではない。ゆるやかに流れる時代にあっても激動する時代にあっても、歴史学は私たちの行く(注1) 手を照らす一条(注2) の光なのだと思う。

> 预测将来发生的社会变革是困难的。然而，如果不能明确判断这些变化，并为未来确立方向指引的话，就会在剧烈变动的社会中迷失自我。  
> 历史学是通过长时间的视角来洞察这一时代的变化，并教导我们社会前进的方向的学科。它绝不是一门仅仅记忆或重复过去的学问。  
> 无论是在缓慢流动的时代中，还是在剧烈动荡的时代中，历史学都是照亮我们前行道路的一束光，我认为。  
>
> **読み取る【よみとる③◎】**: 领会，读懂，看明白，理解  
> **見極める【みきわめる③】**: 看清，看透（事物的本质、结果）。（見届ける。）  
> **指針【ししん◎】**: 指南，指针，方针，准则。（取るべき態度や進むべき方向を示す方針。）  
> **見失う【みうしなう◎④】**: 看不见；迷失；看丢了。一直看着的东西不见了。（いままで見えていたものが見えなくなる。）  
> **見据える【みすえる◎③】**: 洞察，注视，明确看见  
> **けっして**：绝对（用于否定句，表示决不）  
> **過ぎ去る【すぎさる◎③】**: 过去，逝去，消逝  
> **なぞる** 表示追溯，重复，或勾画  
> **緩やか【ゆるやか②】**: 缓慢，平缓，宽松  
> **流れる【ながれる③】**: 流动，流淌，流逝  
> **行く手【ゆくて◎】**: 前路，前进的道路  

(高山博『歴史学未来へのまなざし――中世シチリゕからグローバル・ヒストリーヘ』による)

(注1) 行く手:行く先  
(注2) 一条:一筋  

**【47】** 歴史学について、筆者はどのように考えているか。

> `1)` 社会の流れを読みとり、将来のために記録しておくものである。  
> `2)` 現代社会や人々の活動の変化を、過去の時代と比較するものである。  
> `3)` 社会の変化を時間の流れのなかに位置づけて、進む道を示すものである。  
> `4)` 社会の変化や流れを振り返り、これまでの出来事を検証するものである。  

(3)
昔もいまも、才覚といのは一定の軌道から飛び出してゆく能力のことで、みんなにそんな例外的な能力が備わっていたら、そもそも大地にはりつく農業も、分業で成り立つ産業社会もあり得ない。いつの世も、才覚のある者が新しいビジネスを起こしてゆくのは事実だが、それをビジネスとして成立させるのは社員の労働と訳身であるし、それがなければ起業者の才覚が活きることもない。

> 无论是过去还是现在，所谓才华就是从一定轨道中跳脱出来的能力。如果每个人都有这种例外的能力，那么本来就不可能有依赖大地的农业，也不可能有以分工为基础的工业社会。无论在哪个时代，有才智的人创造新商业是事实，但使其作为生意成立的，是员工的劳动和付出，如果没有这些，创业者的才智也无法发挥作用。  
>
> **才覚【さいかく◎】**: 才智，才能，才干  
> **飛び出してゆく**：表示从某个固定的框架、界限中跳出来，具有“突破限制”的意味。  
> **備わる【そなわる③】**: 具备，具有，装备  
> **張り付く【はりつく】**: 贴附，附着，依赖  
> **分業【ぶんぎょう◎】**: 分工（合作）。（手分けをして、仕事をすること。）  
> **成り立つ【なりたつ◎】**: 成立，形成，构成  
> **あり得ない（ありえない）**：不可能的  
> **活きる（いきる）**：发挥作用，生效  

(高村薫 『関人生生 平成雑記帳2007』による)

**【48】** 才覚のある人について、この文章ではどのように述べられているか。

> `1)` 優秀な能力を使って、社員を率いてゆく責任がある。  
> `2)` 人並み外れた能力をビジネスに活かすことが必要である。  
> `3)` 誰の助けを借りることもなく、企業を成功に導くことができる。  
> `4)` 他者の支えによって初めて能力をビジネスに活用することができる。  

(4)
今の世には明るいものは余りに少なく、暗いものは余りに多く見えるが、両者は別個のばらばらではない。絶望と見える対象を嫌ったり恐れたりして目をつぶって、そこを去れば、もう希望とは決して会えない。絶望すべき対象にはしっかと(注1) 絶望し、それを克服するために努力し続ければ、それが希望に転化(注2) してゆくのだ。そうだ、希望は絶望のど真ん中の、そのどん底に実在しているのだ。

> 在如今的世界里，明亮的事物非常少，黑暗的事物却非常多，然而这两者并非完全独立。如果讨厌或害怕那些看似绝望的事物，并选择闭上眼睛离开它们，那么就再也无法与希望相遇了。对于那些应当绝望的事物，必须坚定地去绝望，并继续努力克服它们，这样它们就会转化为希望。是的，希望就存在于绝望的正中心，存在于那最深的谷底。  
>
> **明るい【あかるい◎③】**: 明亮的，光明的，乐观的  
> **余りに（あまりに）**：过于，太，表示程度  
> **別個【べっこ①】**: 独立的，单独的  
> **ばらばら【ばらばら①】**: 分散的，零散的，分开  
> **嫌う【きらう◎】**: 厌恶，讨厌，嫌弃  
> **目をつぶる【めをつぶる】**: 闭上眼睛，表示不去看或不去理会  
> **確と【しっかと③】**: 确实，明白，牢实。（しっかりと。かたく。）  
> **ど真ん中【どまんなか②】**: 正中心，最中  
> **どん底【どんぞこ◎】**: 底层，最下层；最穷困的状态。（一番の底。底の底。）  
> **実在【じつざい◎】**: 真实存在，确实存在  
>
> **と見える（とみえる）**：看起来像，似乎  
> **決して（けっして）**：绝对不，表示否定  
> **してゆく**：持续进行，表示事物的变化或发展  

(むのたけじ『希望は絶望のど真ん中に』による)

(注1) しっかと:しっかり  
(注2) 転化:変化  

**【49】** この文章で筆者が言いたいことは何か。

> `1)` 絶望を希望に変える方法を模索しなければならない。  
> `2)` 絶望していては希望にたどり着くことはできない。  
> `3)` 絶望に立ち向かってゆけばその先に希望がある。  
> `4)` 絶望から目をそらすと希望が見えてくる。  

## 201312

(1)
何かを学ぶということは、もちろん、問題に答える知識や技術を身につけるという意味もあるけれど、それは実は学ぶことの本質ではない。ぼくらは本や学校で、これまでひとが見出してきたさまざまな秩序、筋道を学ぶ。だけど、そうやってさまざまな「型」を学ぶことによって、今まで見えていなかった、あるいはぼんやりとしか見えていなかった「型やぶり」なものが見えてくるようになる。つまり、学べば学ぶほど、見えてくる問題は増えるというわけだ。

> 学习某样东西，当然也意味着掌握解答问题所需的知识和技术，但其实那并不是学习的本质。我们在书本和学校里，学习到至今人们所发现的各种秩序与逻辑。然而，通过学习这些“模式”，以前看不到，或者说只能模模糊糊看见的那些“打破常规”的东西，也渐渐变得清晰可见。换句话说，越学习，能发现的问题也就越多。
>
> **学ぶ【まなぶ◎】**: 学习
> **身につける（みにつける）**：掌握，学到
> **ぼくら**：我们（口语亲昵说法）
> **見出す【みだす◎②】**: 找到，找出来，看出来，发现（見つけ出す。発見する）
> **秩序【ちつじょ①②】**: 秩序，次序，规律
> **筋道【すじみち②】**: 逻辑、道理
> **破る【やぶる②】**: 打破，违反，破坏。**「型やぶり」（かたやぶり）**：打破常规、非传统
>
> **けれど**：虽然……但是……
> **だけど**：不过、可是
> **ぼんやりとしか〜ない**：只有模糊地……，ほとんど〜ない 的强调方式
> **「〜ば〜ほど」** 表示“越……越……”
> **「〜というわけだ」** 表示总结、结论性解释

(野矢茂樹『はじめて考えるときのように、『わかる』ための哲学的道案内』による)

**【46】** 筆者は、学ぶことの本質とは、どのようなことだと考えているか

> `1)` 「型」を学ぶことで、気づいていなかった問題を認識できるようになること  
> `2)` 知識や、技術を身につけて、さまざまな秩序や筋道が見えるようになること  
> `3)` 既存の「型」に固執せず、常に「型やぶり」なことに挑むこと  
> `4)` 他人が見出したことを学ぶのではなく、自分自身で考えること  

(2)
以下は、ある旅館に届いたメールである。
横西旅館
ご担当者様
11月30日に、貴旅館のホームページから宿泊の予約をした者です。

予約ページによりますと、宿泊の可否についてはメールでご連絡いただけるとのことですが、いまだメールをいただいておりません。

出発の日時が、迫っておりますので、早急にご確認いただけますでしょうか。
予約番号は、131130172で、予約した内容は、以下のとおりです。

宿泊希望日:2013年12月21--23日 (2泊)
人数:3名(大人2名、子供1名)
部屋 : 1室(禁煙ルーム)

なお、予約時には夕食の時間は、19時にお願いしていましたが、18時に変更してください。よろしくお願いいたします。

上田真山

**【47】** このメールがもっとも伝えたいことは何か。

> `1)` 予約は、成立しているか知らせてほしい。  
> `2)` 予約内容に間違いないか、確認してほしい。  
> `3)` 予約ページに不具合がないか、調べてほしい。  
> `4)` 予約時に希望した夕食時間を遅らせてほしい。  

(3)
医者、ナース(注)と患者との間の意味のズレやスレ違いは、患者の身体的症状に対する専門的な医学的認識、患者自身の意味づけとの間に生まれている。医療関係者の課題の一つは、患者自身の身勝手な解釈とそれに基づいた治療行動を再考させて、医学的に求められる治療活動だけに目を向けさせることであろう。

つまり、患者の内面にある認識構造の再構成というむずかしい問題にぶつかるのである。

> 医生、护士与患者之间在意义上的偏差与误解，源于对患者身体症状的专业医学认知与患者自身的理解赋予之间的差异。医护人员的一个课题，是让患者重新思考自身主观解读以及基于此的治疗行为，并让其只关注医学上所要求的治疗活动。换句话说，就是会碰到如何重新构建患者内心认知结构这一难题。
>
> **ズレ【ずれ②】**: 分歧，不一致，差距，差异；偏离，偏差；背驰不吻合。（位置･時間･意見などの偏差。）
> **すれ違い【すれちがい】**: 交错，错过；不和，意见不合
> **意味づけ**: 赋予意义，解释，理解
> **との間**：与……之间
> **生まれる【うまれる◎】**: 产生，形成，诞生
> **身勝手【みがって②】**: 自私，自我中心，任性
> **再考【さいこう◎】**: 重新考虑，重新思考
> **目を向ける【めをむける】**: 关心，注目。（関心を向ける。）
> **ぶつかる**：碰上、遭遇

(梶田正巳『勉強力をつける一認識心理学からの発想」による)

(注) ナース : 看護師

**【48】** 筆者によると、医療関係者に求められていることは、何か。

> `1)` 患者の希望を聞いて治療方法を再考すること  
> `2)` 患者が、納得できる医学的な見解を示すこと  
> `3)` 患者の目を最新の治療方法に向けさせること  
> `4)` 患者を医学的な認識を導くこと  

(4)
日記とは限りなく私的な記録であり、読者が存在しないどころか、他人には読まれたくない秘密の表現であるともいえる。

ただ一人だけ奇妙な読者が存在する。いつでも自由に日記を読むことのできる日記の筆者である。その読者は筆者とは異なる場に立って様々な配慮を動かす。万が一、日記が盗み読まれたり(注)、死後に他人の目に曝されるような事態が発生した場合、こんなことが、書かれているのはまずいのではあるまいか、等々と。しかし、これは限りなく私的な記録である筈の日記にとっては<u>矛盾である</u>。

> 日记本来是一种极其私人的记录，不仅没有读者，还是一种不想被他人阅读的秘密表达。
> 然而，这样的日记却有一个奇怪的读者，那就是可以随时自由阅读日记的作者本人。这个读者站在与作者不同的立场上，考虑着各种事情，比如万一日记被偷看，或者死后被别人看到怎么办，像“写了这种东西不好吧”之类的念头。
> 但对于本应是极度私人的日记来说，这其实是一种矛盾。
>
> **限りなく【かぎりなく】**: 无限地，极其地
> **私的【してき◎】**: 私人的，私有的
> **いつでも**：随时
> **配慮【はいりょ①】**: 考虑，顾虑，照顾
> **万が一【まんがいち①】**: 万一。倘若。假如
> **矛盾【むじゅん◎】**: 矛盾，抵触，冲突
> **等々【とうとう】**: 等等，诸如此类（表示列举）
>
> **~どころか**: 不仅……，甚至……（表示程度的加强）
> **「〜とも言える」** 表示一种可能性或评价，相当于“也可以说是……”
> **「〜ことのできる」＝「〜することができる」**，表示能力或可能性。
> **のではあるまいか**：书面推测否定型，“是不是不太好呢”

**【49】** <u>矛盾である</u>とあるが、何が矛盾か。

> `1)` 他人に読まれる可能性のある日記に秘密を書き残すこと  
> `2)` 日記の筆者が他人に読まれることを想定すること  
> `3)` 日記は筆者しか読まないのに、他人にも、読みやすく書くこと  
> `4)` 日記は私的なものなのに、他人に自由に読まれるかもしれないこと  

## 201407

(1)
以下は、ある法律相談会に申し込んだ人に送られてきたメールである。

北原健二様 RST 法律事務所の田中良平と申します。

昨日、当事務所の「無料法律相談会」にメールにてお申し込みいただきましたが、ご予 約は電話のみとさせていただいております。お手数をおかけいたしますが、再度お電話に てお申し込みくださいますようお願いいたします。その際、ご相談内容についての簡単な 質問をさせていただきますのでご了承ください。

なお、平日夜の時間帯は大変込み合いますので、お早めにお申し込みくださいますよう お願いいたします。

RST 法律事務所 田中良平

電話:031-234-5544(平日 10~17時)

メールアドレス:rtanaka@rst-houritsu.co.jp

ホームページ: `http://ww.rst-houritsu.net/consult/html`

**【46】** このメールで最も伝えたいことは何か。

> `1)` 申し込みに必要な情報が不足しているので、電話で知らせてほしい。  
> `2)` 申し込み方法が間違っているので、改めて申し込みをしてほしい。  
> `3)` 電話での申し込み時に相談内容を聞くので、準備しておいてほしい。  
> `4)` 平日夜の時間帯は特に込み合うので、早めに予約してほしい。  

(2)
井上ひさし(注1)さんが、「エッセイとはすなわち、自慢話である」といったことを書いていらしたのを、以前読んだことがありますが、私はその文を一読した瞬間、「ああっ!」と叫んで赤面(注2)したのでした。

エッセイ=自慢、とはまさにその通り。エッセイを書く仕事をしている私は、心のどこかでそのことを感じつつ、気付かない努力をしていた気がする。しかしそのようにズバリ言われると、「私は今まで、自慢話によって、口を翻してきたのだなあ」ということが、明確に理解できるのです。

> 我曾经读过井上久志先生写的一句话：“随笔，其实就是一种炫耀”。当时我读到这句话的一瞬间，不禁“啊！”地叫出声来，还羞得脸红了。
> 随笔=炫耀，的确如此。身为以写随笔为业的我，内心某处其实早已隐约察觉到这一点，只是一直努力假装没发现罢了。可一旦被这样直截了当地说出来，我便清晰地认识到：“原来我到现在为止，都是通过自夸来维持写作的啊。”
>
> **エッセイ【えっせい①】**: essay 小品文，随笔；（随笔式的）短论文。（随筆。随想。）
> **書いていらした**: 「書く」的敬语+持续表达，表示某人曾写过
> **叫ぶ【さけぶ②】**: 呼喊，大叫
> **赤面【せきめん⓪】**: 脸红，害羞
> **正に【まさに①】**: 正是，的确
> **ズバリ【ずばり②】**: 直截了当，毫不含糊
> **口を翻す【くちをひるがえす】**: 此处为惯用表达，原意“翻转嘴唇”，引申为“靠说话维持（职业）”。

(酒井項子『黒いマナー』による)

(注1) 井上ひさし:日本の小説家  
(注2) 赤面する:顔が赤くなる  
(注3) 口を網する:ここでは、生計を立てる  

**【47】** 筆者が「ああっ!」と叫んだのはなぜか。

> `1)` 前々から抱いていた自身の思いを先に言われたから  
> `2)` だれかに言いたかった自身の気持ちを見抜かれたから  
> `3)` 意識しないようにしていた自身の思いを指摘されたから  
> `4)` 言葉にできないでいた自身の気持ちをズバリ言われたから  

(3)
人間の社会的な日常生活は、無数の暗黙の約束を相互に共有することで成り立っています。暗黙というのは、そうした約束が明瞭に意識されたり、どこかにはっきり書かれているわけではないということです。習慣化し、なかば無意識的に守られている社会的な約束事の海に、共に浸かっているから、われわれはこの世界の中に安心して毎日生きていられるのであり、これから何が起きるのか、自分はどう行動したらよいのか、一々<u>思い悩まずにいられるわけです</u>。

> 人类的社会性日常生活，是依靠彼此共享无数“默契的约定”来维系的。“默契”指的是，这些约定并没有被清晰地意识到，也没有明确地被写在什么地方。正因为大家习惯性、半无意识地遵守这些社会约定，浸润在这片海洋之中，我们才能安心地生活在这个世界里，不必对“接下来会发生什么”、“自己该怎么行动”之类的事一一苦恼。
>
> **暗黙【あんもく⓪】**: 默契，心照不宣
> **成り立つ【なりたつ③】**: 成立，维系
> **明瞭【めいりょう⓪】**: 明了，清晰
> **半ば【なかば③②】**: 半，几乎
> **約束事【やくそくごと⓪】**: 约定事项
> **浸かる【つかる⓪】**: 浸泡，浸润
> **生きていられる【いきていられる⑥】**: 能够继续活着、生活下去。用的是可能态，而不是被动态。
> **一々【いちいち②】**: 一一，逐一
>
> **ずにいられる**: 不……而能继续保持状态

(著者代表森亘『異文化への理解』による)

**【48】** <u>思い悩まずにいられる</u>とあるが、なぜか。

> `1)` 習慣化された社会共通の約束事があるから  
> `2)` 社会的な約束事は日常生活で教えられるから  
> `3)` 社会でお互いの約束事が意識的に守られているから  
> `4)` 習慣や行動に関する約束事を共有する場が持てるから  

(4)
白色度というのは物理的な指標であって感受性の指標ではない。したがって白色度が高いというだけでは白は印象づけられないのである。咲き乱れる花々の印象は真っ白でも、その背後にコピー用紙程度の紙を置いてみると、花そのものの白さは紙の白さほどではないことに気が付く。花弁は淡い色を含み水分をたたえた(注2)重たい白である。しかし咲き誇る花々が僕らの心に届けてくる白は鮮烈に白い。

> “白度”是一个物理性的指标，而非感受性的指标。因此，仅仅因为白度高，并不能令人产生“白色”的印象。盛开繁茂的花朵给人的印象虽然是纯白，但若在其背后放一张类似复印纸的纸张，就会发现花本身的白色其实不及纸张那般纯白。花瓣包含着淡淡的色彩，蕴含水分，显得是带有重量感的白。然而，那些盛放的花朵传递到我们心中的白色，却是异常鲜明纯净的。
>
> **物理【ぶつり①】**: 物理的，物理学的
> **指標【しひょう⓪】**: 指标
> **したがって**: 因此，所以
> **印象づける【いんしょうづける⑤】**: 给予……印象，使……留下印象
> **咲き乱れる【さきみだれる⑤】**: 盛开，开得十分烂漫
> **気が付く【きがつく③】**: 注意到，察觉到
> **花弁【はなびら②】**: 花瓣
> **湛える【たたえる】**: 饱含，蓄满
> **重たい【おもたい⓪】**: 沉重的
> **咲き誇る【さきほこる④】**: 盛开，绽放
> **届ける【とどける③】**: 传递
> **鮮烈【せんれつ⓪】**: 鲜明，强烈
>
> **～というだけでは～ない**: 表示“仅凭……无法……”。

(原研哉『白(しろ)』による)

(注1) 花弁:花びら  
(注2) たたえる:ここでは、含む  

**【49】** 筆者の考えを表しているのはどれか。

> `1)` 花そのものの白さは物理的な指標で示せない。  
> `2)` 花そのものの白さは他の物との比較によって決まる。  
> `3)` 花の白さの印象は白色度では説明できない。  
> `4)` 花びらより咲き誇る花々のほうが白色度が高い。  

## 201412

(1)
失敗はすべて子どもがその後の人生を大過(注)なく生きるための血となり肉となる。そう思えば失敗する前に手を出すことがいかに愚かな教育か、わかろうというものです。

ただし親は常に子どもをそばでしっかり見守っていなければなりません。手は出さないけれどいつでも危険から救ってやれるよう待機するのです。そうしてもし子どもが転んでケガをしたら「ほら痛いでしょう。ぶつからないように注意するのよ」と教えてやる。そういう姿勢が親に求められるのです。

> 失败会成为孩子未来平安生活所需的血肉。要是这样想的话，就会明白在孩子失败之前便出手干预是多么愚蠢的教育方式。
> 当然，父母必须时刻在孩子身边守护。虽不直接插手，但要随时做好从危险中救助他们的准备。如果孩子跌倒受了伤，就要告诉他们：“看，痛吧？要注意别再撞到了哦。” 父母需要的，正是这种态度。
>
> **大過【たいか①】**: 大错，大过失
> **血となり肉となる**: 惯用表达，字面“变成血和肉”，比喻成为人生养分，经验教训。
> **手を出す【てをだす①】**: 插手，干预
> **如何に【いかに②】**: 怎么，怎样，无论怎么，无论多么，无论怎样。（どんなに。）
> **但し【ただし①】**: 但是，不过（提示补充条件或例外）
> **見守る【みまもる⓪】**: 守护，注视
> **待機【たいき①】**: 待命，待机
> **転ぶ【ころぶ⓪】**: 跌倒
> **怪我【けが②】**: 受伤，伤害
> **ぶつかる【ぶつかる③】**: 碰撞，碰上
>
> **Aか（が）わかろうというものだ**: 表强调，“就能清楚地知道A”。

(大宅映子『親の常識』による)

(注)大過：大きな過ち

**【46】** 筆者が親に対して言いたいことは何か。

> `1)` 子どもが失敗しなくなるまであきらめずに教えることが大切だ。  
> `2)` 子どもが失敗しないようあらかじめ教えることが大切だ。  
> `3)` 子どもが失敗するまでは何も言わずに見守ることが大切だ。  
> `4)` 子どもが失敗したとしてもそのまま見守ることが大切だ。  

(2)
以下はある会社がホームページに掲載したお知らせである。

<ミツヌマ健康食品株式会社>ニュース  2014.10.14

健康食品「ビタミン生活V」に関するお知らせ

お客様各位

平素は弊社商品にご愛顧を賜り、厚く御礼申し上げます。

さて、2014年9月8日より通販および弊社直営店舗での販売を開始いたしました「ビタミン生活」は、情報番組での紹介もあって、当初の販売計画を大幅に上回り、生産が追いつかない状況となっております。そのため、すでに通販での受注を停止しておりますが、店舗販売も在庫がなくなり次第、一時中止せざるを得なくなりました。

今後は生産体制を整え、11月17日に店舗販売のみ再開を予定しております。

お客様にご迷惑をおかけしますことを、深くお詫び申し上げます。

ミツヌマ健康食品株式会社 お客様担当係:0120-333-44554

「受付時間 10:00-18:00 土日祝休み」

**【47】** ビタミン生活」についてこの文書は何を知らせているか。

> `1)` 通販を一時中止してしばらくの間店舗販売のみ行う。  
> `2)` 生産体制が整い次第通販に加え店舗販売も再開する。  
> `3)` 在庫不足のため現在は通販および店舗販売を中止している。  
> `4)` 販売は一時すべて中止になるが後日店舗販売のみ再開する。  

(3)
以下は諦めについて書かれた文章である。

人が自分の能力以上のことに憧れそれがどうしても出来ないというのになお執着を持っているとしたら登れない壁の下で徒らにじたばたしているようなもので気の毒でもありますが滑稽でもあります。この場合は諦めが必要です。ただそれはその次の自分の能力に合った憧れなり道なりを求めるためにのみ必要であって諦めの中に憩ってしまうことは少し見当が外れていることになるかもしれません。

> 以下这是一篇关于“放弃”这一主题的文章。
> 当一个人对超出自己能力范围的事情心怀憧憬，却无论如何都无法做到，并且依然执着不放，就像是站在无法翻越的高墙下徒劳挣扎一般，既让人觉得可怜，也有些可笑。这种情况下，就需要学会放弃。不过，这种“放弃”只应该是为了追求适合自己能力范围的憧憬与道路，若是沉溺于放弃之中，那就可能是偏离正道的表现了。
>
> **憧れる【あこがれる◎】**：憧憬，向往。
> **尚【なお①】**: 还，仍然，依然，犹，尚
> **執着【しゅうじゃく◎】**：执着，留恋。
> **徒らに【いたずらに◎】**：徒然，白白地。
> **じたばた【じたばた①】**: 着急，着慌，慌张，手忙脚乱
> **気の毒【きのどく③】**：可怜。
> **滑稽【こっけい◎】**：可笑，滑稽。
> **諦めの中に憩う【あきらめのなかにいこう】**：沉溺于放弃中，停滞不前。
> **見当が外れる【けんとうがはずれる⑥】**：偏离目标，失去方向。
>
> **としたら**：假如，如果。

(串田孫一『考える葦』による)

**【48】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 前へ進みたいなら無理なことに執着せずに諦めることも必要だ。  
> `2)` 前へ進めない理由がわからないなら諦めることが必要だ。  
> `3)` 能力を超えていると思ってもすぐに諦めてしまっては前へ進めない。  
> `4)` 能力に合った憧れや道を求めるなら何事も諦めてはいけない。  

(4)
私が35歳になったころ「このごろは少年時代に経験したようなものすごい雷雨が無くなった」と口にしたことがあります。ところが60歳ぐらいになったとき35歳ぐらいの人から同じ言葉を聞いたのです。つまり私が強い雷雨は無くなったと感じたときその人はまだ少年時代で強い雷雨を経験していたことになります。この場合は無くなったのは少年時代特有の自然から受ける鮮烈な印象驚き恐れでしょう。

> 我35岁的时候曾说过“最近已经没有像少年时代那样猛烈的雷雨了”。然而，到我大概60岁时，却从一位35岁左右的人嘴里听到了同样的话。也就是说，我觉得雷雨变少的时候，那个人正处于少年时代，正经历着猛烈的雷雨。在这种情况下，真正“消失”的恐怕是少年时期特有的、来自自然的强烈印象、惊讶与恐惧感吧。
>
> **この頃【このごろ◎】**: 近来，这些天来
> **口にする【くちにする◎】**：说出来，谈起。
>
> **ところが【接続詞①】**：不过，然而（表意外转折）。

(倉嶋厚『日和見の事典――倉嶋厚の人文気象学ノート』による)

**【49】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 少年時代に経験した雷雨の記憶は人によって異なる。  
> `2)` 同じ雷雨でも今の人は昔の人と同じような印象は受けない。  
> `3)` 大人になると子供時代に経験した雷雨の記憶は薄れてしまう。  
> `4)` 昔も今も雷雨はあるが大人になると子供のときほど強い印象は受けない。  

## 201507

(1)
「できる人のモノサシ」は、ごく一部であるエリートにしか通用しません。でも大多数に属している平凡な自分がもつ「ふつうのモノサシ」は、世の中の多くの人に通用するモノサシです。その「ふつうのモノサシ」からこそ、多くの人に共感されるヒット商品が生み出せると思うのです。

自分は平凡だとか、つまらない人間だと思っている人にこそ、「売れる発想」がわき、「売れるシナリオ」が組み立てられ、<u>「売れる商品」を作れる</u>のではないか。私はそんなふうに考えています。

> “能干之人的标准”只适用于极少数精英。但属于大多数的平凡的自己所拥有的“普通标准”，却是适用于世间大多数人的标准。正是因为有这种“普通的标准”，才有可能创造出令众多人产生共鸣的畅销产品。
> 正因为是那些觉得自己平凡、无趣的人，反而能够涌现出“畅销点子”，搭建出“畅销剧本”，并打造出“畅销商品”。我就是这样想的。
>
> **物差し【ものさし③④】**: 尺，标准，尺度。
> **エリート【えりーと②】**: élite 精英
> **属する【ぞくする③】**：属于。
> **平凡【へいぼん◎】**：平凡，普通。
> **ヒット商品【ひっとしょうひん④】**：畅销商品，热销产品。
> **生み出す【うみだす◎】**：创造，产出。
> **湧く【わく◎】**: 涌现，产生
> **シナリオ【しなりお◎】**: scenario 剧本，脚本

(吉川美樹『半径1メートルの「売れるり発想術』による)

**【46】** <u>「売れる商品」を作れる</u>とあるが、なぜか。

> `1)` 平凡な人は自身のモノサシを大多数の人に合わせて変えられるから  
> `2)` 平凡な人は自身のモノサシが世の中に通用すると理解しているから  
> `3)` 平凡な人はエリートより独創的なモノサシをもっているから  
> `4)` 平凡な人は大多数の人に受け入れられるモノサシをもっているから  

(2)
グーテンベルクの活版印刷革命から約500年、今世紀、デジタル技術による情報爆発の時代が始まった。だれもが発信者になるインターネット世界で、すでに情報は飽和している。すると、「いかに蓄積された情報を統合的に再利用するか」がキー(注)になる。

大量に蓄積された情報の中から重要なものを発掘して新たな創造に結びつけていく技術。それは古代から書物を大量に蓄積し、索引検索によって利用できるようにしてきた図書館の基本システムそのものだ。図書館は、私たちが思っているよりはるかに<u>未来的</u>なものだ。

> 从古腾堡的活版印刷革命算起大约500年，到了本世纪，一个由数字技术带来的信息爆炸时代开始了。在任何人都能成为信息发布者的互联网世界中，信息已经趋于饱和。于是，“如何将积累下来的信息加以统合并再利用”就成了关键所在。
> 一种能够从大量积累的信息中挖掘出重要内容，并将其与新的创造联系起来的技术。实际上，这正是自古以来，图书馆通过大量收藏书籍、通过索引和检索来使其得以利用的基本系统。图书馆，比我们想象的要未来感十足得多。
>
> **約【やく①】**：大约。
> **飽和【ほうわ◎】**: 饱和，极限
> **蓄積【ちくせき◎】**：积累，积聚
> **統合的【とうごうてき◎】**：统合性的，综合性的。
> **キー【きー①】**：关键，关键点（来源英语 key）。
> **発掘【はっくつ◎】**: 发掘，挖掘
> **結びつける【むすびつける⑤】**：联系，结合。
> **索引【さくいん◎】**：索引。
> **遥か【はるか①】**: 遥远地，远远地，非常

(朝日新聞グロープ2013年8月18日付による)

(注) キー:ここでは、重要な点

**【47】** <u>未来的</u>とあるが、どのような点が未来的なのか。

> `1)` インターネット世界よりも情報を検索する仕組みが優れている点  
> `2)` インターネット世界と同様に情報の蓄積と検索の仕組みがある点  
> `3)` インターネット世界と同様にだれもが自由自在に情報を検索できる点  
> `4)` インターネット世界では見られない古代からの情報を蓄積している点  

(3)
職業として芸術家や学者、あるいは創造にかかわるひとびととは生涯コドモとしての部分がその作品をつくる。その部分の水分が蒸発せぬよう心がけねばならないが、このことは生活人のすべてに通じることである。万人にとって感動のある人生を送るためには、自分のなかのコドモを蒸発させてはならない。

じつをいうと、この世のたいていの職業は、オトナの部分で成立している。とくに法律や経理のビジネスの分野はそうである。ところが、<u>うれしいことに</u>、そういう職業人のなかに豊潤な鑑賞家や趣味人が多い。

> 作为职业的艺术家、学者，或者从事创作的人们，其作品正是由他们内心作为“孩子”的那部分在创造。为了不让那部分的水分蒸发殆尽，必须时刻注意。而这件事其实也适用于所有作为生活人的人。为了度过一段充满感动的人生，任何人都不该让内心的孩子干涸消失。
> 说实话，这世上的大多数职业，基本上都是靠“成人的部分”来成立的，尤其像法律、会计这类商业领域更是如此。可是，令人欣喜的是，在这些职业人当中，竟然有着许多感性丰富的鉴赏家和兴趣爱好者。
>
> **生涯【しょうがい①】**：一生，生涯。
> **蒸発【じょうはつ◎】**: 蒸发，汽化。
> **心がける【こころがける⑤】**：留意，注意。
> **万人【ばんにん◎】**：所有人，众人。
> **実を言うと【じつをいうと】**: 惯用语，说实在的，老实说
> **経理【けいり①】**：会计，财务管理
> **ところが**：然而，不过，表意外转折。
> **豊潤【ほうじゅん◎】**：丰富，富足，感性充沛。
>
> **ねばならない**：古风表达，相当于现代“なければならない”，表示必须。

(司馬遼太郎『風塵抄』による)

**【48】** <u>うれしいことに</u>とあるが、何がうれしいのか。

> `1)` この世のたいていの職業は、コドモの部分も必要としていること  
> `2)` コドモの部分で成立している職業の人は、感動のある人生を送れること  
> `3)` コドモの部分を持っていれば、オトナの部分で成立している職業に就けること  
> `4)` オトナの部分で成立している職業の人でも、コドモの部分を持ち続けていること  

(4)
我々は裸の眼でものを見ているように思っているが、実際そうではない。我々は、常識という色眼鏡でものを見ている。そして、常識を作ったのは、過去の偉大な人間であり、その偉大な人間はある学問や芸術を創り出し、そして、新しく世界を見る眼を我々に教えた。その眼が歴史的に我々に伝承され、我々はその眼でもって、ものを見、しかも裸の眼でものを見ていると思っている。しかし、一つの眼である限り、そかは世界を歪んで見ているのである。その眼からはどうしても見えない何かがあるのでる。

> 我们以为自己是用肉眼在看世界，但其实并非如此。我们是戴着“常识”这副有色眼镜来看待事物的。而“常识”是由过去的伟人创造出来的，这些伟人创造了某些学问或艺术，并教会了我们以新的视角看世界。这种视角被历史地传承下来，我们便用这种“眼睛”来看事物，却以为是用自己的肉眼在观察。然而，只要是某一种固定的“眼睛”，就必然会让我们以扭曲的方式看待世界，也总有某些东西是这种视角所看不见的。
>
> **我々【われわれ◎】**：我们（书面语）。
> **裸の眼【はだかのめ④】**：肉眼，无遮掩之眼。
> **ように思う【ようにおもう】**：觉得好像……
> **色眼鏡【いろめがね③】**：有色眼镜，比喻偏见。
> **伝承【でんしょう◎】**: （制度，信仰，习俗等）代代相传
> **歪む【ゆがむ◎】**：歪曲，扭曲。

(梅原猛『饗宴一梅原猛随想、と対話』による)

**【49】** この文章で筆者が述べていることは何か。

> `1)` 我々は裸の眼でものを見ている限り、世界のすべてを見ることはできない。  
> `2)` 我々は過去の偉大な人間と同じ見方で世界を見ていると思い込んでいる。  
> `3)` 我々は常識に縛られているために、見えるものが限られている。  
> `4)` 我々は常識という色眼鏡を外して裸の眼で世界を見るべきだ。  

## 201512

(1)
無駄なものを早めに見極め、優先度をつけ、いかにスピーディーに仕事をこなしていくか。それが賢く成果を出す方法だ。目の前の先輩たちも、そうやって働いている人も多いのではないかと思います。

でも、そうした人たちの問題点は、仕事の判断軸が自分になるということです。結局自分が効率的に働けるか、自分が求められている仕事量を時間内にこなせるかが最大の判断軸になっていくのです。

すると、できる範囲のこと、無理のないことに収まっていってしまうのです。

> 尽早识别无用之事，设定优先顺序，迅速完成工作——这是聪明地取得成果的方法。我觉得，眼前的前辈们、周围许多工作的人大概也是这样做的吧。
> 但这样做的人存在的问题是，判断工作的基准会变成自己。最终，自己是否能高效完成，是否能在规定时间内完成被要求的工作量，就会成为最主要的判断标准。
> 结果，工作就局限在自己能力范围内、自己能做到而不会勉强的事情上了。
>
> **見極める【みきわめる④】**：看清，辨别，认清。
> **スピーディー【すぴーでぃー②】**: speedy 敏捷，麻利，快速
> **賢い【かしこい③】**: 聪明，贤明
> **判断軸【はんだんじく④】**：判断的基准、轴心

(高橋克校『「上司がさっぱりわかってくれない」と思っているあなたへ』による)

**【46】** この文章で筆者が言いたいことは何か。

> `1)` 無駄を見極められなければ、自分に求められている仕事をこなせなくなる。  
> `2)` 成果を出すことばかりを考えていると、自分の基準を人にも求めるようになる。  
> `3)` 効率性を重視しすぎると、自分が求められている仕事がわからなくなる。  
> `4)` 効率的に働くことばかりを考えていると、自分にできる仕事しかしなくなる。  

(2)
以下は、ある会社で回覧された文書である。

2015年12月1日

社員各位

年末年始休業に伴う出張経費精算書類の提出について

出張経費精算書類の12月の受付は月末ではなく25日(金)までとなります。25日までに受理した書類については、1月末日に各人の個人口座に振り込みます。25日を過ぎたものについては、2月末日の振り込みとなりますのでご了承ください。領収書の添付漏れや記載ミスへの対応も業務再開後となりますので併せてご了承ください。

なお、出張経費精算書類の1月の受付は年末年始休業明けから再開し、締め切りは通常通り月末となります。

以上

**【47】** 出張経費精算書類について、この文書で最も伝えたいことは何か。

> `1)` 12月受付分の振り込みは2月末日になること  
> `2)` 12月の受付の締め切りが他の月より早いこと  
> `3)` 12月受付書類の不備への対応は12月中にはできないこと  
> `4)` 12月25日までに年内出張分を提出しなければならないこと  

(3)
コンピュータ化の進行とともに、記憶力のみならず、計算力とか、情報整理力とか、 いくつもの脳の雑用と思われている作業を電脳(注)に負わせるようになった。肉体労働だけでなく、精神労働の負担からも人間を解放し、持てる力をなるべく創造的な仕事に振り向けようというのだろう。しかし、創造力とは何だろう。記憶力や情報整理力など脳の基礎体力の上に成り立つもののような気がしてならないのだ。

> 随着计算机化的推进，不仅是记忆力，计算力、信息整理力等多项被认为是脑力琐事的工作也交给了电脑去完成。人们似乎想不仅从体力劳动中，也从脑力劳动的负担中解放人类，将有限的能力尽可能用于创造性的工作。但是，所谓创造力究竟是什么呢？我总觉得，它应该是建立在记忆力、信息整理力这些脑力基础体力之上的。
>
> **いくつも**：许多，好多。雑用【ざつよう◎】：琐事。
> **負う【おう◎】**: 担负，负担
> **負担【ふたん◎】**：负担。
> **なるべく**：尽可能，尽量。
> **振り向ける【ふりむける④】**：转向，转而用于
> **成り立つ【なりたつ③】**：成立，构成。
>
> **～気がしてならない**：强烈感到……

(米原万里『心臓に毛が生えている理由』による)

(注)電脳:コンピューター

**【48】** この文章で筆者が最も言いたいことは何か。

> `1)` コンピュータ化の進行が、人間を肉体労働から解放する。  
> `2)` コンピュータ化の進行とともに、脳の基礎体力を失うことになる。  
> `3)` コンピュータに任せている脳の雑用こそが、創造力の土台になる。  
> `4)` コンピュータによる精神労働からの解放が、人間を創造的にする。  

(4)
誰にとっても、感情とどうつきあうかということはなかなか厄介な問題である。感情とうまくつきあうということは、単に社会的場面での感情表現をうまくコントロールするということではない。むしろ、感情の豊かさや複雑さを通して、またしばしば測りがたく統御（注）しがたい感情の動きを通して、生きることを味わい、人生を活性化しながら、しかも感情の力に支配されないということであろう。

> 对任何人来说，如何与情感相处，都是个相当棘手的问题。所谓与情感好好相处，并不仅仅是指在社交场合妥善控制情感表达。相反，它是指在情感的丰富性和复杂性中，乃至常常难以衡量、难以控制的情感起伏中，去体味生活、激活人生，同时又不被情感的力量所支配。
>
> **なかなか【中中◎】**：相当，很（后接肯定时表示“相当……”）。
> **厄介【やっかい①】**：麻烦，棘手。
> **コントロール【こんとろーる④】**: control 支配；管理；统制；抑制，节制，控制；操纵；调节
> **屡屡【しばしば①】**: 常常
> **測る【はかる②】**: 衡量，估量
> **統御【とうぎょ①】**：统御，控制（书面语/学术用语）
> **味わう【あじわう③】**：品味，体会

(井上俊・船津衛編『自己と他者の社会学』による)

(注)統御する : 思いどおりに扱う

**【49】** 感情とのつきあい方について、筆者はどうすればよいと述べているか。

> `1)` 感情と深くかかわりながらも、感情に縛られないようにする。  
> `2)` 感情を無理にコントロールせずに、感情に任せるようにする。  
> `3)` 感情をコントロールして、感情に流されないようにする。  
> `4)` 感情を隠すことも、強く表現することもないようにする。  

## 201607

(1)
以下は、ある会社の海外駐在員が受け取ったメールである。

ムンバイ工場 主任

高城洋二様

お世話になっております。本社秘書課の横山です。

来月の副社長出張のスケジュールに関して以下変更のご直絡です

8月8日(月)にムンバイ工場視察の予定でしたが、本社にて会議が入り、副社長のムンバイ到着は9日(火)22時となる見込みです。お手数をおかけしますが、視察日程の調整を翌日の後でお願いいたします。

また視察後に予定していた、ムンバイ日本商工会会長の竹内様との面談の調整もお願いいたします。なお、ムンバイ出発は8月12日(金) で変更ありません。

以上、よろしくお願いいたします。

秘書課

横山陽一

**【46】** このメールを受け取った人がしなければならないことは何か。

> `1)` 副社長の工場視察を8月9日に変更し、竹内さんとの面談日程も調整する。  
> `2)` 副社長の工場視察と竹内さんとの面談を8月`1)` 0日以降で再調整する。  
> `3)` 副社長の工場視察の日程と帰国日が変更になったことを竹内さんに連絡する。  
> `4)` 副社長の工場視察後の面談がキャンセルになったことを竹内さんに連絡する。  

(2)
「自分は間違ってない」と思うことから始まる怒りは、当りです。少ししろめたくありません。むしろ、「間違ってない」と思いながら怒りをごまかしてしまったときのほうが後味は悪いのです。「なんで怒らなかったんだろう」という後悔は、惨めな気持ちになって長く続きます。怒りを抑えてばかりいると、この惨めな気持ちにも慣れてしまいます。敗北感に慣らされてしまうのです。わたしはこれがいちばん怖いと思っています。

> 从“我没有错”这种念头开始产生的愤怒，是很正常的，也没什么好羞耻的。反而，如果在认为“我没有错”的情况下，还强行压抑愤怒，最后留下的感觉会更糟。“为什么我当时没有生气呢？”的后悔，会让人陷入悲惨的心情，并持续很久。如果总是压抑愤怒，连这种悲惨的心情都会习以为常，最终麻木于失败感之中。而我认为，这才是最可怕的事。
>
> **しろめたい**：羞耻，难为情。（这个词是少见古风用法，通常现代用法是「気まずい」「恥ずかしい」等，不过这里作文学性表达。）
> **誤魔化す【ごまかす】**: 蒙混，掩饰，搪塞
> **後味【あとあじ◎】**：回味，比喻某事之后留下的感觉。
> **惨め【みじめ①】**：悲惨，凄惨。
> **慣れる【なれる②】**：习惯。
> **慣らす【ならす②】**: 使习惯，使惯于

(和田秀樹「腹が立ったら怒りなさい」による)

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 怒りの原因を明らかにしたいなら、怒りをごまかさないほうがいい。  
> `2)` 怒りを抑えていると、ますます怒りが増してしまう。  
> `3)` 自分が間違っていないと思うなら、怒りを抑えなくていい。  
> `4)` 自分が間違っていると気づけば、怒りは長く続かない。  

(3)
引っ越しというのは、誰にとっても面倒だが、いい面もあるだろう。すなわち、これまでの生活を振り返り、今後望むような生活を思い描きながら、そのために不要なものをどんどん処分する機会である、と。そういう意味では、引っ越しは日常生活を更生させるよいきっかけでもあるはずだ。私はいつもそのきっかけを活かしたいと思いながらも、なかなか実行するに至らない。むしろ何十年も、まるで亀のごとく重い物を背負いながら転々としてきたわけである。

> 搬家对谁来说都很麻烦，但也有它的好处。也就是说，这是一个回顾以往生活、勾画今后理想生活，同时果断处理掉不需要之物的机会。从这个意义上说，搬家应当是改善日常生活的好契机。虽然我总是想着要好好利用这个契机，但却始终难以付诸实践。反而几十年来，就像乌龟一样，背负着沉重的行李辗转漂泊。
>
> **いい面【いいめん】**：好的方面，好处。
> **振り返る【ふりかえる③】**：回顾，回头看。
> **思い描く【おもいえがく⑤】**：描绘，想象。
> **どんどん**：不断地，接二连三地，迅速。
> **更生【こうせい◎】**: 改善，改造
> **背負う【せおう②】**：背，背负。
> **転々とする【てんてんとする◎】**：辗转，东奔西走。
>
> ～はずだ：理应是，带有说话人主观判断的推测。

(マイク・モラスキー 日本経済新聞2014年3月25日付夕刊による)

**【48】** 引っ越しについて、筆者はどのように述べているか。

> `1)` 不要なものを捨てる機会であり、自分もそのための引っ越しを何度もしている。  
> `2)` 望むような生活をするためであり、自分もいい場所があれば引っ越しをしたい。  
> `3)` 生活を一新する機会だが、自分は引っ越しをしてもそれを活かせていない。  
> `4)` いい面もあるが、自分は面倒であまり引っ越しをしていない。  

(4)
いま人間の欲望がいろいろと問題になっているのは、それが余りにも脹らみすぎて、欲望の充足それ自体が目的と化し、本来の意味、つまり私たちの必要を満たし、私たちに心身の安定とやすらぎ(幸福)をもたらす範囲を遥かに逸脱してしまったことにある。私たちの多くはこの過度に肥大した欲望ゆえに、日々を楽しく過せるどころか、絶えざる欲求不満に苛まれるという不幸な状態に陥っている。

> 如今人类的欲望之所以成为各种问题的根源，是因为它过于膨胀，导致欲望的满足本身成为目的，远远超出了原本旨在满足我们的需要，带来身心安定与宁静（幸福）这一意义的范围。正因这过度膨胀的欲望，我们许多人非但不能愉快地度过每一天，反而陷入了不断的欲求不满和痛苦之中。
>
> **脹らむ【ふくらむ◎】**：膨胀。
> **充足【じゅうそく◎】**: 充足，充裕，补充
> **化す【かす①】**: 化作，成为……
> **満たす【みたす②】**：满足，填满。
> **心身【しんしん①】**：身心。
> **安らぎ【やすらぎ◎】**: 安乐，平静，安稳
> **遥かに【はるかに①】**：远远，遥远地。
> **逸脱【いつだつ◎】**：偏离，脱离。
> **過度【かど①】**：过度。
> **肥大【ひだい◎】**：膨胀，肥大。
> **日々【ひび①】**：每天，日常。
> **過ごす【すごす②】**：度过
> **絶えざる【たえざる②】**：不断的，不停的。
> **苛む【さいなむ③】**: 虐待；折磨
>
> **～どころか**：表示递进的转折，不仅不……反而……

(本学大「人にはどれだけの物が必要のミニマム生活のすすめ」による)

**【49】** 欲望について、筆者はどのように述べているか

> `1)` 欲望が満たされたため、本当に必要なものかわからなくなっている。  
> `2)` 欲望が簡単に満たされるために、日々の楽しみが失われている。  
> `3)` 欲望が脹らみすぎて、欲望を満たすことをあきらめるようになっている。  
> `4)` 欲望が脹らみすぎたため、幸福が感じられなくなっている。  

## 201612

(1)
教師=話す人、生徒=聴く人という構造が知らずのうちに教室空間にできあがり、そして固定化してしまうのは恐ろしいことではないかと思う。教師が先取りしてしまうことで、生徒が自分自身で考え、解決しようとする芽をつみとってしまう場合がある。いつも話し続けるのがコミュニケーションでない。教師側が沈黙し、「待つ」という行為も時には大切であろう。もう少し話したい、と思うところで一歩ひいてみる(注)ことで、相手が言おうとすることを引き出すことができるのである。

> 我觉得，教师=说话者、生徒=倾听者这种结构在教室空间中不知不觉形成并固化下来，其实是件可怕的事。教师若总是先发言，反而可能扼杀了学生自己思考、自己解决问题的萌芽。持续说话并不等于良好的沟通。有时候，教师保持沉默、“等待”也是重要的。在觉得“还想多说一点”的时候，稍稍退一步，这样便能引导出对方本想说出口的话语。
>
> **知らずのうちに【しらずのうちに⑤】**: 不知不觉中。
> **出来上がる【できあがる◎④】**: 形成、完成。
> **先取り【さきどり⓪】**: 抢先，占先。
> **摘み取る【つみとる③】**: 掐掉，摘掉，扼杀
> **沈黙【ちんもく⓪】**: 沉默。
> **時には【ときには②】**: 有时候。
> **一歩【いっぽ①】**: 一步。
> **引く【ひく◎】**: 拉开，退后。
>
> **～ではないかと思う**: 我觉得……

(徳井厚子 『日本語教師の「衣」再考一多文化共生への課題』による)

(注)一歩ひいてみる: ここでは、話すのをやめてみる

**【46】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 教師と生徒が自由に発言し合うことも必要だ。  
> `2)` 教師は生徒の考えを想像するべきだ。  
> `3)` 教師は生徒の発言を待つことも必要だ。  
> `4)` 教師は生徒に沈黙の時間を与えないようにすべきだ。  

(2)
以下は、ある市役所のホームページに掲載されたお知らせである。

2016 年 11月1日 スポーツ課

市民運動場の予約について

市民運動場の予約は、これまで管理事務所窓口で受け付けておりましたが、2017年2月1日よりインターネット上の予約システムでも行うことができるようになります。予約システムの利用は平日、土日祝日を問わず24時間可能で、予約は、窓口での予約と同様に、使用日の一か月前から受け付けます。

予約システムの利用に際しては、事前に利用者登録が必要となりますので、身分を証明できるものを持って管理事務所窓口にお越しください。

市民運動場管理事務所

〒002-3833 南松市中央町3-2 中央公園内 (受付時間:月曜日~金曜日 9:00~17:00)

**【47】** 市民運動場の予約について、このお知らせは何を知らせているか。

> `1)` 管理事務所窓口での予約受付期間が変更になること  
> `2)` 管理事務所窓口で利用者登録をすれば、インターネット上で予約ができるようになること  
> `3)` インターネット上での予約受付時間がこれまでより長くなること  
> `4)` インターネット上の予約システムの導入により、管理事務所窓口での予約ができなくなること。  

(3)
異文化間での対話を議論するときに、必ずといってよいくらい出てくるのが、価値観の理解と共有である。他者と対話を通して、人間関係を樹立していくには、自己の価値観を保存したままで、他者の価値観を理解するという方略だけでは十分ではない。相互的な働きかけを通じて、何か新たな価値を共有することが要求されるのである。すなわち、自らの価値観を相対化し、新たな価値を対話という共同作業を通して創り上げ、それを共有していく態度が必要なのだ。

> 在讨论异文化之间的对话时，几乎必然会提到价值观的理解与共享。要通过与他人的对话来建立人际关系，仅凭在保留自我价值观的前提下去理解他人价值观的策略，是远远不够的。需要通过相互作用，共同去创造并共享某种新的价值。换句话说，就是要将自身的价值观进行相对化，通过对话这一合作性的过程，创造出新的价值观，并一起去共享它，这样的态度是必要的。
>
> **必ずといってよいくらい【かならずといってよいくらい】**: 几乎必然，可以说必然
> **共有【きょうゆう⓪】**: 共享。
> **樹立【じゅりつ⓪】**: 建立。
> **保存【ほぞん⓪】**: 保留。
> **方略【ほうりゃく⓪】**: 策略。
> **働きかけ【はたらきかけ⓪】**: 作用，影响，推动。
> **創り上げる【つくりあげる⑤】**: 创造完成，建立起来。
> **通す【とおす①】**: 穿过，穿通，贯通；贯彻，一直……；
> **通じる【つうじる】**: 通到，通往；领会，了解，理解；通晓，精通
>
> **～ていく**: 表示动作逐步向某方向发展。

(ARCLE 編集委員会・田中茂範・アレン玉井光江・根岸雅史・吉田研作編著

『幼児から成人まで一貫した英語教育のための枠組み―ECF-English Curriculum Framework』による)

**【48】** 筆者によると、異文化間で対話を通して人間関係を築く上で最も大切なことは何か。

> `1)` 自己の価値観を理解してもらおうとする態度  
> `2)` 自己の価値観を保ちながら、他者の価値観を理解する態度  
> `3)` 他者と自己の共通の価値観を創り上げていく態度  
> `4)` 他者の価値観の中に自己の価値観との共通点を見つける態度  

(4)
以下は、劇を作ることを仕事にしている人が書いた文章である。

僕は「変な人」です。そうでなければ、こんな仕事はしてません。そして僕は「普通の人」です。だからこそこの仕事が成立しています。「特別なもの」を生み出そうとするとき、それがどんなふうに特別なのかを「普通」という視点から見極める必要があります。「特別」と「普通」、定規を何度も持ち替えるのです。そのために自分の中の普通さを死守するのです。

> 以下是一个从事戏剧创作工作的人写的文章。
> 我是个“奇怪的人”。要不然也不会从事这种工作。同时我也是个“普通的人”。正因为如此，这份工作才能成立。当试图创造出“特别的东西”时，就必须从“普通”的视角去判断它到底是如何特别的。“特别”和“普通”，需要不断地交换标尺。因此，必须拼命守住自己内心的“普通”。
>
> **生み出す【うみだす③】**: 创造，产出。
> **どんなふうに【どんなふうに⑤】**: 以怎样的方式，如何。
> **見極める【みきわめる④】**: 看透，判断，辨别。
> **定規【じょうぎ③】**: 尺子，引申为标准，尺度。
> **持ち替える【もちかえる④】**: 更换，交换拿着。
> **死守【ししゅ①】**: 拼命守护，坚持到底。
>
> **～でなければ**: 表示假定条件，“如果不是……的话”。

(小林賢太郎『僕がコントや演劇のために考えていること』による)

**【49】** この文章で筆者が述べていることは何か。

> `1)` 「普通」という視点がないと、「特別なもの」は作れない。  
> `2)` 「普通の人」が普通のものを作ると、「特別なもの」になる。  
> `3)` 「変な人」が普通のものを作ると、「特別なもの」になる。  
> `4)` 「変な人」の視点でしか、「特別なもの」は作れない。  

## 201707

(1)
以下は、ある企業がホームページに掲載したお知らせである。

関川薬品工業株式会社お知らせ

2017.06.01 重要なお知らせ

すでにお知らせしておりますとおり、西山営業所は5月31日 (水)より転先に業務を再開しております。しかしながら、移転作業時にファクス機に故障が生じ、本日(6月1日)現在もファクスの送受信ができません。

復旧までは下記の電話もしくはメールをご利用ください。なお、ファクス機が復旧し次第、こちらのホームページ上でお知らせいたします。

関係者の皆様には大変ご迷惑をお掛けし申し訳ございませんが、何卒よろしくお願いいたします。

電話番号:020-428-4319

Eメール:info@sekikawa.com

**【46】** 西山営業所について、このお知らせで最も伝えたいことは何か。

> `1)` 移転が完了し、5月31日から業務を再開している。  
> `2)` 移転が完了したので、電話とメールは使える。  
> `3)` ファクス機が復旧し次第、業務を再開する。  
> `4)` ファクス機は不調だが、電話とメールは使える。  

(2)
以下は、動物園の飼育環境について書かれたものである。

動物たちにとって飼育係は大事な環境要因である。展示場としての環境の改善だけでは、動物たちの飼育環境の真の改良にはならない。日々動物と接触する飼育係は、時として動物たちのストレス源になることがある。飼育係がストレス源にならないためには動物をよく観察し、行動に合わせた世話をし、その動物の種としての特徴、個体としての性格を知らなければならない。

> 以下是关于动物园饲养环境的一段文章。
> 对动物来说，饲养员是重要的环境要素。仅仅改善作为展示场所的环境，并不能真正改善动物的饲养环境。每天与动物接触的饲养员，有时候甚至会成为动物的压力来源。为了避免饲养员成为动物的压力源，必须细心观察动物，根据它们的行为来照料它们，同时还需要了解该动物作为物种的特性以及作为个体的性格。
>
> **飼育係【しいくがかり④】**: 饲养员，动物管理员。
> **真の【しんの①】**: 真正的
> **改良【かいりょう⓪】**: 改良，改善
> **日々【ひび①】**: 每天，天天。
> **接触【せっしょく◎】**: 接触，接洽。
> **時として【ときとして①】**: 有时。
> **合わせる【あわせる③】**: 配合，适应
> **世話【せわ②】**: 照料，照顾。
> **個体【こたい⓪】**: 个体。
>
> **～だけでは**: 表示“仅仅……的话”。
> **～ことがある**: 表示有时候会发生某事。

(小宮輝之『物語 上野動物園の歴史』による)

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 動物たちにとって、飼育係との関係は展示場の改善よりも重要である。  
> `2)` 飼育環境を改善しても、動物にストレスがたまることがある。  
> `3)` 飼育環境の改善には、飼育係が動物の特徴や性格を把握することも重要である。  
> `4)` 飼育係の使命は、動物の特徴や性格に合った展示場を作ることである。  

(3)
人と人とのコミュニケーションが希薄化していると言われる今日、それを如何に円滑に、如何に真意を外さずに行うかは、誰にとっても大きな課題だ。

時に人は「力」によって他者を動かそうとする。あるいは「経済力」が人を動かす手段ともなる。企業という組織では、「役職=ポジション」を使って人を動かすケースも多い。

だがそういった「上意下達」(注1)「弱肉強食」のコミュニケーションでは、人は本質的な満足は得られない。人が人である所以(注2)は、力対力の拮抗ではなく、他者との「共感」によって「動く」「動かす」ことができる点にある。

> 在被称作人与人之间交流日益淡薄的今天，如何顺利而又不偏离本意地进行交流，已是任何人都面临的重要课题。
> 有时候，人会试图用“权力”去驱使他人，或者用“经济实力”来作为驱动别人的手段。在企业这种组织中，通过“职务=职位”来驱使他人的情况也很多。
> 但那种“上命下达”“弱肉强食”式的交流，无法让人获得真正的满足。人之所以为人，正是因为能够通过“共鸣”来“感动他人”或“被感动”，而不是依靠权力对抗。
>
> **希薄化【きはくか⓪】**: 稀薄化，变淡。
> **如何に【いかに②】**: 如何，怎样。
> **真意【しんい①】**: 真正的意思。
> **外さずに【はずさずに⓪】**: 不偏离。
> **行う【おこなう⓪】**: 进行，实施。
> **動かす【うごかす③】**: 驱使，操纵
> **組織【そしき①】**: 组织。
> **役職【やくしょく⓪】**: 职务，职位。
> **ポジション【ぽじしょん②】**: 职位，地位。
> **弱肉強食【じゃくにくきょうしょく⑤】**: 弱肉强食。
> **所以【ゆえん⓪】**: 所以，缘由。
> **拮抗【きっこう⓪】**: 势均力敌，对抗。
> **動く【うごく②】**: 动摇。心情，想法发生变化
> **動かす【うごかす③】**: 感动他人，使他人行动。

(佐渡谷・辻秀一『感じて動く』による)

(注1)上意下達:上に立つ者の考えや命令を下位の者へ伝えること  
(注2)所以:理由  

**【48】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 企業では「共感」によるコミュニケーションで人を動かしている。  
> `2)` 企業では「役職」を使って人を動かすことも考えるべきだ。  
> `3)` 人は本質的な満足が得られると確信しない限り動かない。  
> `4)` 人は「力」より「共感」によって動こうとする。  

(4)
人間には、道具をつくり、その道の具に適応しようとする性質がある。そしてその道具に適応し過ぎてしまうことで、本来の人間の能力を削がれて(注1)しまうことがある。その適応力が仇(注2)となり、人間がつくった道具により人間が左右される。まるで、人間がつくった道具に人間がつくられてしまうかのように。歩きながらでもスマートフォン(注3)を使いたいという欲求にかられ、挙げ句に視野を大きくそこへ奪われ、自ら、そして他者をも危険な状況に追い込んでしまう。これも<u>その現象</u>のひとつだ。

> 人类有制造工具并试图适应这些工具的本性。但过度适应这些工具，有时反而会削弱人类原本的能力。正是这种适应力，反过来成为祸端，使人类被自己制造出来的工具所支配。仿佛是人类被自己创造的工具所塑造一般。人们渴望一边走路一边使用智能手机，结果视野被夺去大半，最终把自己和他人都推向危险境地。这也是这种现象的一种表现。
>
> **性質【せいしつ⓪】**: 性质，本性。
> **そして**: 而且，接着。
> **削ぐ【そぐ①】**: 削减，削弱。
> **仇【あだ②】**: 仇恨，仇敌; 危害；报复；毁灭
> **左右【さゆう①】**: 支配，操纵，影响
> **歩く【あるく②】**: 走，步行
> **スマートフォン【すまーとふぉん◎】**: smartphone，智能手机
> **欲求【よっきゅう⓪】**: 欲望。
> **駆られる【かられる】**: 受某种情感、欲望驱使
> **挙げ句に【あげくに⓪】**: 到头来，结果。
> **追い込む【おいこむ③◎】**: 逼入，使陷入
>
> **～には…がある**: 表示“在……中存在着……”
> **ことで**: 由于，通过……。
> **まるで**: 简直，宛如。

(小川和也『デジタルは人間を奪うのか』による)

(注1)削ぐ: 削る。  
(注2)他: ここでは、害  
(注3)スマートフォン: パソコンの機能もある携帯電話  

**【49】** <u>その現象</u>とはどのような現象のことか。

> `1)` 道具によって人間が便利さに鈍感になる現象  
> `2)` 道具によって人間が振り回されている現象  
> `3)` 道具が人間にとって危険なものになる現象  
> `4)` 道具の発展が人間の欲求を拡大させる現象  

## 201712

(1)
田川優子様
この度はトラベルライトをご利用いただきありがとうこざいます。

弊社ホームページよりお申し込みいただいた「小型飛行機で行く暁島」(12月9日発)は、航空券の発売がご搭乗日1か月前からとなるため、現時点では仮予の便が確保できましたら、田川様のご自宅宛あてに確認書をお送りします。
万が一、こ希望に添えなかった場合は、別の便をご提案させていただくこともございます。何とぞご了承ください。

それでは、引き続きどうぞよろしくお願いいたします。
2017年9月10日
株式会社トラベルライト(担当 中村)
電話:024-881-6456(平日10~19時・土日祝9~18時)
メールアドレス: toiawase@travellight.co.jp

**【46】** このメールで最も伝えたいことは何か。

> `1)` 航空券仮予約の確認者を近日中に送ること  
> `2)` 航空券の予約はまだ確定していないこと  
> `3)` 航空券の手配に必要な情報が足りないこと  
> `4)` 航空券が手配できないので別の便を提案したいこと  

(2)
あらゆる仕事はなんらかの形で、その人を世界の中に位置づける。畑仕事のような個人作業でもそうだ。自然のサイクルの中に、自分の存在を確かめることができる。人はどんなに大金持ちになっても、なんらかの形で働こうとする生 き物だろう。お金持ちはお金持ちなりの仕事を、自分でつくり出すはずだ。それは人間が、外の世界との関わり合いを 通じてしか自分が存在する実感を得ることができず、またそれを常に渇望(かつぼう) (注)していることを示している。

(注)渇望(かつぼう)する:強く望む

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 世界に存在するあらゆる仕事には、それぞれの価値がある。  
> `2)` 自然の中で働き、自身の存在を確認することが大切だ。  
> `3)` 人はどんなに豊かになっても、働くことをやめてはいけない。  
> `4)` 人は仕事を通じて、自身が存在する意義を実感できる。  

(3)
「すべての歴史は現代史である。」この有名な言葉が示す内容は、われわれが史料(注1)に対した場合、けっきょく 史料をとおして過去を見るのは、ほかならぬ現在のわれわれであり現在の眼(め)である、ということである。
われわれは、公平無私に(注2)、また古い時代の人の心になって対処しようとしても、われわれが生きている現在の時代の人間である、ということから脱出することはできないからである。 要するに歴史学は、こうした性格をもった学問である。

(注1)史料:歴史研究のために必要な文献や遺物など
(注2)公平無私に:私的な感情を持たずに公平に

**【48】** 筆者によると、歴史学とはどのようなものか。

> `1)` 史料の分析をとおして現代史を解明するもの  
> `2)` 白い時代の人々の立場に立って研究するもの  
> `3)` 過去を現代の人々の視点で解釈するもの  
> `4)` 過去を現代史と比較して理解するもの  

(4)
人間は古い昔から、「人間とは何か」を問うてきた。けれどそれは、早く言えば「人間は動物とどこがちがうか?」 という問いかけであった。いわく(注)「人間には動物にはない言語がある」、いわく「人間には思想がある」、「人間には文化がある」等々。しかしこの問いかけは、根本的にまちがっていた。問題は「人間は動物とどうちがうか?」 ではなくて、「人間は他の動物とどうちがうか?」ということだったのである。これに答えるには、人間はどういう動物であるかを問う以外にない。

(注)いわく:ここでは、よく言われるように

**【49】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 言語・思想・文化は、人間だけのものと考えるべきではない。  
> `2)` 人間も動物であるという視点で、人間について考えるべきだ。  
> `3)` 人間と他の動物とのちがいを問うても意味がない。  
> `4)` 人間と動物のちがいを根本的に問い直すべきだ。  

## 201807

(1)
人生やビジネスに目標を持つべきだ、というようなことが最近よく言われるが、わたしはそういう言い方に違和感を覚える。目標というものは、「持つべきだ」とか「持ったほうがいい」ものではなく、「持たなければいけない」とわざわざ啓蒙するものでもない。人生のあらゆる局面における「前提」なので、そのことがコンセンサス(注)になっている社会では、目標を持つことについて語られることはないからだ。

> 最近常有人说“人生和事业都该有目标”，但我对这种说法感到不适。目标并非“应该有”或“有比较好”的东西，更不需要刻意去宣扬“必须要有”。因为在已将此视为共识的社会里，目标本就是人生所有阶段的“前提”，根本无需特别讨论。
>
> **啓蒙【けいもう◎】**：启蒙/宣扬
> **あらゆる**：所有的
> **コンセンサス【こんせんさす③】**: consensus 意见一致; 合意; 赞同
> **語られる【かたられる】**：被谈论（被动）

(注) コンセンサス:ここでは、共通の理解

**【46】** 目標について、筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 目標は必ずしも持たなくてよい。  
> `2)` 目標は持っているのが当然である。  
> `3)` 目標は持ちたいと思って持てるものではない。  
> `4)` 目標を持っていても成功するとは限らない。  

(2)
以下は、恥じらい(注)の表情と喜びの表情の違いについて述べた文章である。

心理学者のアゼンドルフは、恥じらいと喜びの表情をいろいろ集めて分析した結果、微笑みが最高潮に達する時期と視線を伏せる時期との微妙なタイミングのズレが鍵であることを突き止めた。すなわち、微笑みがピークに達する一秒ほど前に視線が伏せられると恥じらいの表情として見えるが、ピークに達した直後に目が伏せられるとそれは喜びの表情と判断されるというのだ。
試しに、鏡に向かってやってみていただきたい。違いが分かるだろう。

> 以下是关于“羞涩表情”与“喜悦表情”之间差异的说明：
> 心理学家阿岑多夫在收集并分析了各种“羞涩”与“喜悦”的表情后发现，微笑达到最高潮时与视线移开的时机之间存在微妙的时间差，这个差异正是区分两者的关键。也就是说，如果在微笑达到高峰的一秒前低下视线，会被看作是“羞涩的表情”；而如果是在笑容达到顶点之后才低头，则会被认为是“喜悦的表情”。
> 不妨试着对着镜子做做看，应该就能体会到其中的差别。
>
> **恥じらい【はじらい③】**：羞怯
> **微笑み【ほほえみ③】**：微笑
> **伏せる【ふせる②】**：低下，避开。
> **タイミング【たいみんぐ◎】**：时机，时点。
> **鍵【かぎ②】**：关键。
> **突き止める【つきとめる④】**：查明，弄清楚。
> **ピーク【ぴーく①】**：peak 顶点，高潮。
> **試しに【ためしに◎】**：试试看，作为尝试。

(注)恥じらい: 恥ずかしがること

**【47】** 恥じらいと喜びの表情はどの点で違うか。

> `1)` 微笑みがピークに達するまでの時間が速いか遅いか  
> `2)` 微笑む直前の視線の動きが上か下か  
> `3)` 視線を伏せるのが微笑みのピークの前か後か  
> `4)` 視線を伏せている時間が長いか短いか  

(3)
「今」の勝負、つまり本番に弱いというひとは、失敗を恐れる気持ちがつよいのだとおもう。誰しも失敗は望まないが、人並み以上に失敗を恐れるのは、皮肉にも精度の高い到達イメージ、完成形が描けている結果だともいえる。

完全なものへの願望は融通に欠ける到達のイメージパンパンを縛ってしまうので、「今」起こっている現実そのものに合わせていくという柔軟な態度をゆるさない。予定どおりでないにしろ、その場で、なんとかやり過ごせる(注)、間に合わせられる、という行動が本番では求められているのだ。

> 所谓“临场发挥差”的人，可能是因为他们对失败的恐惧过于强烈。虽然每个人都不希望失败，但过度恐惧失败，也可以说是因为他们已经在心中构建出高度精准的理想状态。对完美的执念会束缚住那种灵活应变的态度，使人难以顺应现实本身的变化。即使没有按照计划进行，能够临场应对、及时补救的行为才是在真正的本番中所需要的。
>
> **勝負【しょうぶ①】**：较量，比赛
> **本番【ほんばん◎】**：实战，正式场合
> **誰しも【だれしも①】**：任何人
> **人並み【ひとなみ◎】**：普通水平
> **到達【とうたつ◎】**：达成
> **願望【がんぼう◎】**：愿望
> **融通【ゆうずう◎】**：变通，应变。
> **パンパン【ぱんぱん◎】**：满满的、鼓鼓的（此处为比喻“目标想象过于饱和”）。
> **縛る【しばる②】**：束缚，限制。
> **ゆるさない【ゆるさない】**：不允许。
> **なんとか【なんとか①】**：设法，勉强。
> **やり過ごす【やりすごす④】**：应付过去，度过。
> **間に合わせる【まにあわせる⑤】**：赶上，应急。
>
> **〜にしろ**：即使～，表示让步。

(注)やり過ごす:ここでは、切り抜ける

**【48】** 筆者によると、本番に弱いひとはどうすればいいか。

> `1)` 事前に描いた完成形にこだわらず、現実に合わせて対応する。  
> `2)` 事前に完成形を描かずに、あらゆる事態に備える。  
> `3)` 到達イメージを意識しつつ、失敗を恐れない気持ちで臨む。  
> `4)` 精度の高い到達イメージに行動を合わせるようにする。  

(4)
日頃の他者とのつきあいでは、相手の一言一言が嘘だと疑ってかかっているわけではない。いちいちそんなふうに接したら失礼にあたる。つまり「性善説」(注)をデフォルト(基本)として相手と接するのが普通だろう。相手の発言は真実だと思ってそれを基準に判断するから、それを嘘だろうと見直すのは難しい。そうすると、仮に多少不自然な言い方やしぐさがあったとしても、そしてそれが実際に嘘の手がかりとして有効であったとしても、見落としてしまう可能性がある。

> 在日常与他人的交往中，我们并不会怀疑对方说的每一句话都是谎言。如果那样逐一质疑地对待他人，未免太过失礼。也就是说，我们通常默认以"性善说"（注）为基础与他人相处。正因为将对方的发言默认为真实并以此为依据进行判断，所以很难重新将其视为谎言。这样一来，即便对方的言辞或举止有些不自然之处，甚至这些实际上就是谎言的线索，我们也可能会忽略掉。
>
> **日頃【ひごろ◎】**：平时，日常
> **一言一言【ひとことひとこと⑤】**：每一句话
> **疑う【うたがう◎】**：怀疑。「疑ってかかる」固定搭配"以怀疑态度对待"
> **当たる【あたる◎】**：相当于；合。〔相当する。〕
> **デフォルト【でふぉると②】**：default 默认
> **基準【きじゅん◎】**：依据
> **見直す【みなおす◎】**：重新审视
> **仮に【かりに◎】**：即使
> **仕草【しぐさ◎】**: 动作；举止，态度。（ふるまい，態度）
> **手がかり【てがかり②】**：线索
> **見落とす【みおとす③】**：忽略
>
> **「～わけではない」**：部分否定"并非..."

(注)性善説:人間は生まれつき善い人だという考え方

**【49】** 見落としてしまう可能性があるのはなぜか。

> `1)` 普通相手は嘘をつかないと思っているから。  
> `2)` 相手を疑うのは失礼だと教えられてきたから。  
> `3)` 嘘かどうかを判断する基準を持つのは難しいから。  
> `4)` 嘘を見つける有効な手がかりが見つからないから。  

## 201812

(1)
人間だとすれば、スピードが最優先されるネット(注1)では、熟考する、内省する、深く考えるという、言葉による人間的な営為(注2)がないがしろにされはじめているのではないか。もしもこれからの社会が、ネット上を流れる言葉を主軸に営まれるようになると、人にとっての言葉とは、鮮度が重視の生鮮食品のようなものになってしまうかもしれません。そこに思考の積み重ねや成熟、歴史といったものは不必要です。

> 如果我们是人类，那么在以速度为最优先的网络上，像“深思熟虑”“自我反省”“深入思考”这样的以语言为基础的人类行为，是否正在被轻视？
> 如果未来社会主要依靠网络上流通的语言来运作，那么对人来说，“语言”也许将变得如同讲求新鲜度的生鲜食品一般。那种建立在思考积累、成熟和历史基础上的语言，便不再被需要。
>
> **熟考【じゅっこう◎】**：深思熟虑。
> **内省【ないせい◎】**：自我反省、内省。
> **営為【えいい①】**：行为，活动（多用于书面语）。
> **蔑ろ【ないがしろ◎③】**: 轻视，蔑视，蓬乱，邋遢
> **もしも【もしも①】**：如果（带强调语气）。
> **流れる【ながれる③】**：流动，传播。
> **主軸【しゅじく◎】**：主轴，核心。
> **営む【いとなむ③】**: 经营，运行
> **生鮮食品【せいせんしょくひん⑤】**：生鲜食品。
> **積み重ね【つみかさね◎】**：积累，累积。

(注1) ネット:ここでは、インターネット  
(注2) 営為:行い  

**【46】** 筆者が心配していることは何か。

> `1)` 新しい言葉が世の中にあふれてしまうこと。  
> `2)` スピードを優先するあまり誤った判断をしてしまうこと。  
> `3)` 思考を深める行為が軽んじられるようになること。  
> `4)` 思考に時間がかかってインターネットのスピードに追いつかないこと。  

(2)
以下は、取引先から送られてきたメールである。

沖竹株式会社 営業部 戸田安文様

いつもお世話になっております。

10月分の請求書のすご送付、ありがとうございます。10月9日にファクス文書にてご理絡いたしましたように、弊社では10月分より、請求書を各部署の担当者経由ではなく、経理部で直接受け付けることになりました。今後は資材管理部・横井ではなく、経理部・長野あてにご送付願います。今回ご送付いただいた請求書はこちらで処理いたしますので、11月分よりご対応をよろしくお願いいたします。

2018年11月6日

株式会社イスキホーム

資材管理部横井給未

電話:07-8756-1324

メールアドレス: `e_yokoi@isukihome.co.jp`

**【47】** このメールで最も伝えたいことは何か。。

> `1)` 10月分の請求書を経理部の担当者あてに再度送るようにしてほしい  
> `2)` 10月から資材管理部の担当者が変わったので、請求書の送付先に注意してほしい。  
> `3)` 11月分から請求書の受け付け方法が変わるので注意してほしい。  
> `4)` 11月分の請求書からは経理部の担当者あてに送るようにしてほしい。  

(3)
「とにかく教師は生徒に向き合うべきだ」という考えには、子どもを「指導」してやろうという、プロを自任する教師の、ある種思いあがった気持ちがあります。そんなことをしなくても、毎日後ろ姿を見ていて、子どもとい先生を見抜くまで目分の好きな先生を見つけて、勝手に影響を受けていくのです。それを、両き合って何かを伝えようとか、道徳的な影響を与えようなどとするから、偽の厳粛さが生まれ、子どもに嫌な圧迫感を与えるのです。

> 认为“总之教师就应该面对学生”这种看法，往往包含了教师自认为是“指导者”这一职业身份而产生的某种自负。实际上，即使教师不刻意去“面对”学生，孩子们每天从教师的背影中观察、判断，最终会找到自己喜欢的老师，自然而然地受到影响。正因为教师试图“面对面地传达某种东西”或“施加道德影响”，才会产生一种虚假的庄严感，反而给孩子们带来了令人不快的压迫感。
>
> **向き合う【むきあう③】**：面对。
> **プロ**：professional 专业人士。
> **自任【じにん◎】**：自认为。
> **思いあがる【おもいあがる⑤】**：自负，自以为是。
> **後ろ姿【うしろすがた④】**：背影。
> **見抜く【みぬく②】**：识破，看穿。
> **見つける【みつける◎】**：找到。
> **勝手に【かってに◎】**：随意地，自主地。
> **影響【えいきょう◎】**：影响。
> **偽【にせ◎】**：虚假。
> **厳粛さ【げんしゅくさ】**：庄严、严肃（这里指形式化、表面上的严肃）。
> **圧迫感【あっぱくかん③】**：压迫感。

**【48】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 教師は自身の指導力を過信しないほうがいい。  
> `2)` 教師は生徒ではなく自分自身と向き合うべきだ。  
> `3)` 教師は生徒に影響を与えようと思わないほうがいい。  
> `4)` 教師は生徒に仕事に取り組む姿勢を積極的に見せるべきだ。  

(4)
効率は、幾多ある価値尺度のひとつに過ぎない。けれども現代では、効率が良いことには突出した評価が与えられている。また、効率は、動勉さと結びついているから、倫理的な価値をも帯びている。そのため、ほとんどの時間を効率で価値判断する傾向が強くなる。1日の価値は、その日にどれだけのことができたのかによって計られるようになる。考えてみれば不思議なことだが、生活の一側面でしかない生産の場で有効な指標が、ほかの側面にまで拡張して適用されるようになるのだ。

> 效率仅是众多价值标准中的一个，但在现代社会却被赋予了突出的评价。由于它与勤勉紧密相连，甚至带有某种伦理价值，因而人们越来越倾向于用效率来判断时间的价值。一日的意义，也变得由完成了多少事情来衡量。仔细一想这其实很奇妙：原本只是适用于生产领域的指标，却被延伸至生活的其他方面。
>
> **幾多【いくた①】**：许多，很多。
> **突出【とっしゅつ◎】**：突出，显著。
> **勤勉【きんべん◎】**：勤勉，努力。
> **帯びる【おびる◎】**：具有，带有。
> **殆ど【ほとんど②】**：大部分，几乎。
> **傾向【けいこう◎】**：倾向。
> **どれだけ【②】**：多少，什么程度。
> **計る【はかる②】**：衡量，评估。
> **有効【ゆうこう◎】**：有效的。
> **拡張【かくちょう◎】**：扩展。

**【49】** 筆者の言いたいことは何か。

> `1)` 生活の多くの側面を効率で評価するのには違和感がある。  
> `2)` 効率を勤勉さと結びつけて考えるのには違和感がある。  
> `3)` 効率は現代社会を評価するのに有効な指標である。  
> `4)` 効率は倫理的な価値を評価する重要な尺度である  

## 201907

(1)
自分の経験や無意識の枠にとらわれている（注）と、想像カはふくらまない。だからその枠を取り除くことが、想像力を鍛えるひとつのポイントになるだろう。

とはいえ、いままでの経験や考えによって無意識につくられてしまった枠はだれもがもっていて、それはもうしかたがないものだ。その枠は、人生や経験の中でつくりあげてきたもので、その人の個性や人柄、物差しや基準になるわけだから、枠はあってもいい。ただ、必要なときには意識してそれをはずせることが大切だ。

> 如果被自身经验或无意识的框架束缚住，想象力就无法扩展。因此，去除这些框架是锻炼想象力的一个关键。然而，由过往经验和思考所无意识构建的框架，每个人都有，这也无可避免。因为这些框架是在人生和经历中逐步形成的，它们体现着个人的性格、尺度和判断标准，所以并非不能存在。只是，在必要时能有意识地摆脱这些框架，这一点才是最重要的。
>
> **枠【わく②】**：框架，界限。
> **とらわれる【囚われる／捕らわれる】**：受限制，被囿于。
> **膨らむ【ふくらむ◎】**: 膨胀，扩展
> **取り除く【とりのぞく④】**：去除，排除。
> **鍛える【きたえる③】**：锻炼。
> **とはいえ**：虽说如此，尽管。
> **仕方がない【しかたがない◎】**: 没有办法，无可奈何。
> **作り上げる【つくりあげる】**: 完成，建成，逐步形成。
> **人柄【ひとがら◎】**：为人，性格。
> **物差し【ものさし③】**：尺度，衡量标准。
> **外す【はずす◎】**：取下，解除。

(注)とらわれる：ここでは、こだわりすぎる

**【46】** 想像力を鍛えることについて、筆者はどのように考えているか。

> `1)` 経験からつくられた枠を捨てなければいけない。  
> `2)` 経験からつくられた枠を意識しないことが大切だ。  
> `3)` 経験からつくられた枠を取り除けることが大切だ。  
> `4)` 経験を積み重ねて枠をより強いものにしなければいけない。  

(2)
人間の最も根源的な欲求から生まれる住まいとは、そこに住む人々の生活や気候風土の違いがそのままに表れる土着の(注)ものでした。世界各地にある土着の住まいを眺めてみると、ときに驚くような表現のものもあり、改めて人間の生活の多様な在り方に気づかされます。それらは現代的価値観からすると確かに前近代的で非合理なものに見えるかもしれません。しかし、私はそこに人々の生きること、住まうことへの欲求の切実さ故の力強さと、現代の私達の住環境にはない素朴な豊かさを感じるのです。

> 人类最根本的居住需求所产生的居所，正是人们的生活和气候风土的差异直接反映出来的土著建筑。观察世界各地的土著建筑，有时会惊讶于它们的表现形式，重新意识到人类生活的多样性。虽然从现代价值观来看，这些建筑确实显得前现代和非理性，但我却能感受到其中蕴含的人们对生存和居住的迫切渴望所带来的力量，以及与现代居住环境截然不同的朴素丰盈。
>
> **根源的【こんげんてき◎】**：根本的，本源的。
> **住まい【すまい②】**：居所，住宅。
> **気候風土【きこうふうど④】**：气候与自然风土。
> **土着【どちゃく◎】**：土生土长，地方性；“土着の住まい”意为“地方传统式住宅”。
> **世界各地【せかいかくち④】**：世界各地。
> **驚く【おどろく③】**：惊讶。
> **改めて【あらためて③】**：重新，再次。
> **在り方【ありかた◎】**：存在方式、状态。
> **前近代的【ぜんきんだいてき◎】**：前现代的（近现代以前的）。
> **切実【せつじつ◎】**：迫切，深刻。
> **住環境【じゅうかんきょう③】**：居住环境。
> **素朴【そぼく◎】**：朴素。

(注)土着の:その土地に根づいている。

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 世界各地にある近代的な住まいには、力強さと豊かさが感じられる。  
> `2)` その土地にもとからある住まいには、人間本来の欲求が表れている。  
> `3)` 人間の根源的な欲求から生まれた住まいは、生活の多様さに対応できない。  
> `4)` 生きること、住まうことへの欲求は、その土地の生活や気候風土に影響さ れない。  

(3)
労働はモノをつくり出すために体に労苦（注1）を強いるので、苦しい部分を併せ持っています。ただ、その活動を通じて社会とのつながりを感じることができれば喜びにも転化します（注2）。そんな喜びの部分を削り取られ、苦役（注3）だけが残る状態が広がっている現実を、どう食い止めていくかは大きな課題です。喜びを感じられない働き方なのに「働くことは喜びだ!」と建前で押し切ろうとしたり、「働くのが怖い」と背中を向けたりの二者択一でなく、苦しさと喜びのバランスの回復を求めて、働き方の改善を求めていくことが必要です。

> 劳动虽然是为了制造产品而强迫身体付出辛劳的过程，因此带有痛苦的成分，但如果通过这种活动能感受到与社会的联系，就能转化为一种喜悦。而如今，那种带来喜悦的部分被剥夺，只留下苦役的现实正在蔓延。我们需要思考，如何阻止这种现象继续发展。面对无法感受到喜悦的劳动方式时，不应仅仅以“工作是喜悦”的表面话语来掩盖现实，也不应一味逃避说“工作很可怕”，而是应当寻求恢复痛苦与喜悦的平衡，推动劳动方式的改善。
>
> **つくり出す【つくりだす④】**：创造、生产。
> **労苦【ろうく①】**：辛劳，劳累。
> **強いる【しいる②】**：强迫，逼迫。
> **併せ持つ【あわせもつ④】**：同时具备，兼具。
> **削り取る【けずりとる④】**：削去，剥夺。
> **苦役【くえき◎】**：苦劳，苦役。
> **食い止める【くいとめる④】**：阻止、制止。
> **建前【たてまえ③】**：表面说法，场面话。
> **押し切る【おしきる③】**：强行到底，不顾反对。
> **背中を向ける【せなかをむける】**：转身回避、逃避。
> **二者択一【にしゃたくいつ◎】**：二选一。

(注1) 労苦：ここでは、負担  
(注2) 転化する：変わる  
(注3) 苦役：苦しくつらい労働  

**【48】** この文章で筆者が言いたいことは何か。

> `1)` 喜びを感じられても、社会とのつながりが感じられない働き方は見直すべきだ。  
> `2)` 働く喜びを得るには、苦しさに立ち向かっていかなければならない。  
> `3)` 苦しさを感じないで済むように、働き方の改善を求めていかなければならない。  
> `4)` 苦しさを受け止めつつ、喜びが感じられるような働き方を目指すべきだ。  

(4)
情報化社会では、その情報化が進めば進むほど、買い手は商品選択において困るというジレンマをかかえてしまう。企業情報や商品情報が増えると、その実態を推し量る（注）ことが難しくなるので、大量の情報を包括する代表的な名前や記号やスローガンによってその優劣を判断し、それらを手がかりに選択のリスクを軽減しようとする。この記号にあたるものがブランドで、ブランド戦略が注目を浴びてきた背景には、情報社会の進展がある。

> 在信息化社会中，信息越是高度发达，消费者在选择商品时反而越容易陷入困境。这是因为企业与商品信息的增加，使得难以准确判断其真实情况，于是人们倾向于借助代表性的名称、符号或口号来判断优劣，从而减少选择所带来的风险。这种“符号”就是所谓的品牌，而品牌战略之所以受到关注，正是因为信息社会的发展背景。
>
> **買い手【かいて◎】**：买方，购买者。
> **ジレンマ【じれんま②】**：dilemma 进退两难的境地
> **かかえる【かかえる◎】**：抱有（问题），承担（烦恼）。
> **推し量る【おしはかる④】**：推测，揣测。
> **包括【ほうかつ◎】**：包括、涵盖。
> **記号【きごう◎】**：符号。
> **スローガン【すろーがん②】**：slogan 口号
> **優劣【ゆうれつ①】**：优劣。
> **軽減【けいげん◎】**：减轻。
> **ブランド**：brand 品牌
> **浴びる【あびる】**：受到
> **進展【しんてん◎】**：发展，进展。
>
> **〜ば〜ほど**：越……就越……。

(注)推し量る：推測する

**【49】** 情報化社会におけるブランドについて、筆者はどのように述べているか。

> `1)` 買い手の購買意欲を高めるきっかけになっている。  
> `2)` 買い手の商品選択におけるジレンマを増大させている。  
> `3)` 買い手が商品を選択する際の判断材料になっている。  
> `4)` 企業や商品の情報が買い手に誤って伝わるリスクを軽減している。  

## 201912

(1)
以下は、ある会社がホームページに掲載したお知らせである。

株式会社フジハルク→お客様へ大切なお知らせ

2019年10月1日

株式会社フジハルク

家庭用エアコン「A42-C4」の再修理のお知らせ

日頃は弊社製品をご愛用いただき、厚く御礼申し上げます。

この度、家庭用エアコン「A42-C4」について、弊社が2019年4月から8月の間に行ったホース修理の際に使用した金具に不具合があることが判明しました。そのため、その期間に修理をした製品に対して再修理を実施させていただくことになりました。

つきましては、再修理の対象となるお客様には、弊社製品の修理を行っております関連会社「FHエンジニア」より直接電話にてご連絡させていただきます。

なお、本件に関するお問い合わせは、弊社お客様センターまでお願いいたします。

お客様には大変ご迷惑とお手数をおかけしますことを深くおわびいたします。何卒ご理解賜りますよう、お願い申し上げます。

株式会社フジハルクお客様センター:0120-333-4585

(受付時間10:00-18:00 土日祝休み)

**【46】** 「A42-C4」の再修理について、このお知らせで伝えたいことは何か。

> `1)` 再修理の対象となる人はお客様センターに連絡してほしい。  
> `2)` 該当する期間にホース修理をした人に、関連会社から連絡がある。  
> `3)` 該当する期間にホース修理をして、その後不具合が生じた人は、お客様センターに連絡してほしい。  
> `4)` 該当する期間以外にホース修理をした人に、関連会社から連絡がある。  

(2)
目的地を目指して走るだけでは、人生というのはもったいないのではないか。私は散歩することが好きなのだが、散歩というのは、ゴールをめざして邁進することの対極(注)にある。むしろ目的に縛られていたのでは見えてこないものへと心を開いていなければいけない。ちょっとした季節の移り変わり、鳥の声、ここちよい風。店先からパンを焼くにおいなどが漂ってくると、それだけで幸せな気持ちになる。人生にも、こんな味わいがあるだろう。

> 单单为了朝着目的地跑，人生未免太过浪费。我喜欢散步，而散步正好是与全力奔向目标相对立的行为。与其被目的束缚，不如敞开心扉去观察那些原本难以注意到的事物。稍微的季节变换，鸟鸣声，宜人的微风，从店铺传来的面包香味等，都会让人感到幸福。人生也应该有这样的滋味。
>
> **目指す【めざす③】**：以……为目标，瞄准。
> **もったいない【もったいない④】**：浪费的，珍惜的，不值得的。
> **邁進する【まいしんする】**：全力前进，努力迈进。
> **対極【たいきょく◎】**：对立面，对立。
> **縛られる【しばられる③】**：被束缚，受到限制。
> **心を開く【こころをひらく④】**：敞开心扉。
> **ちょっとした【ちょっとした②】**：稍微的，轻微的。
> **移り変わり【うつりかわり】**：变化，变迁。
> **ここちよい【ここちよい】**：愉悦的，舒适的。
> **店先【みせさき】**：店铺前，店面。
> **漂う【ただよう】**：飘荡，弥漫。
>
> **「〜なければいけない」**：表示必须做某事。

(注)対極:反対の位置

**【47】** 筆者が言いたいことは何か。

> `1)` 目的を持っていては、豊かな人生が送れない。  
> `2)` 目的を一つだけに限定しなければ、充実した人生になる。  
> `3)` 目的の達成ばかりを考えていては、人生を十分に味わえない。  
> `4)` 目的が達成できなくても、自然を感じて生きれば幸せな気持ちになる。  

(3)
子どもたちは、教師から「自分で考えなさい」「人の真似をしてはいけません」ということを明示的にも、暗黙的にも示されると、「人の真似ではない」という「真似」をすることを学ぶようになる。例えば、自分自身の気持ちとは裏腹に、あえて「人とは異なる発言、あるいは行動をする」ことを学んでいく。この学びが模倣ではないとどうして言えようか。一見個性的、一見創造的に見える<u>仮面をつけた模倣</u>は、明らかな「形」の模倣とは異なる故に、その実体が見えにくい。

> 当孩子们从教师那里，既明确又潜移默化地被告知“要自己思考”“不能模仿别人”时，他们便会学会进行一种“看似不是模仿”的模仿。例如，即使与自己真实的内心感受相违背，也会特意说出或做出“与他人不同的言论或行为”。我们又怎么能说这不是一种模仿的学习呢？这种表面看似个性鲜明、创意十足的“带着假面具的模仿”，因为它不同于显而易见的“形式”上的模仿，所以其本质更加难以识别。
>
> **真似【まね◎】**：模仿。
> **明示的【めいじてき◎】**：明确地，清楚地说明。
> **暗黙的【あんもくてき◎】**：默示地，隐含地。
> **裏腹に【うらはらに◎】**：相反，背道而驰。
> **あえて【あえて①】**：特意地，敢于地（常带违逆常情之意）。
> **学ぶ【まなぶ◎】**：学习。
> **一見【いっけん◎】**：乍一看，看起来。
> **明らか【あきらか②】**：明显，显然。

**【48】** <u>仮面をつけた模倣</u>とは、どのようなものか。

> `1)` 誰の真似もしていないように見える模倣。  
> `2)` 教師の真似をしているように見える模倣。  
> `3)` 自分の気持ちに反してする模倣。  
> `4)` 実体を見せないための模倣。  

(4)
かつては「必要は発明の母」であった。技術は物質的な欲望から出発したのは事実だが、「必要」という精神の飢えが「発明」という物質的生産へと導いたことを忘れてはならない。精神が物質をコントロールしていたのだ。しかし、現代は「発明は必要の母」となった。「発明」品を改良して新たな機能を付加することにより、人々に「必要」であったと錯覚させ、消費を加速したのである。必要と発明の関係が逆転し、物質が精神を先導するようになったと言える。

> 从前，“需求孕育发明”。虽然技术的发展确实源于物质上的欲望，但我们不应忘记，是一种名为“需求”的精神饥渴，引导出了名为“发明”的物质产出——也就是说，精神曾经主导着物质。然而，在现代却变成了“发明孕育需求”。通过对“发明品”的改良与附加新功能，使人们产生“这是必须品”的错觉，从而加速了消费。可以说，如今“需求”与“发明”的关系颠倒了，物质反而开始引导精神。
>
> **物質的【ぶっしつてき◎】**: 物质性的。
> **導く【みちびく③】**: 引导，引向。
> **飢え【うえ②】**: 饥饿，饥渴（抽象意义上）。
> **改良する【かいりょうする◎】**: 改良，改善。
> **付加する【ふかする①】**: 附加，添加。
> **先導する【せんどうする◎】**: 引导，带领。

**【49】** 筆者によると、現代とはどういう時代か。

> `1)` 人間は、「必要」な物は何でも「発明」できると錯覚している。  
> `2)` 人間は物質的に豊かになったのに、新たな「発明」品を求め続けている。  
> `3)` 「発明」された物によって、人間の精神が影響を受けている。  
> `4)` 「発明」品は、人間の精神の飢えを満たすために改良され続けている。  

## 202012

(1)
昨今の雑誌はあまりにもレイアウトに凝りすぎる。最初に草稿をこまかく仕切っておいて、それに合わせて原稿を作るから、読んでいても書いていても息苦しい。デザイナーは設計図に合わせて材料に手を加える。足りなければ増やし、はみ出せば切りちぢめる。でも編集者はちがう。編集とは本来、すでにある材料をそのまま組み合わせ、そのことによって新しい意味の深さやひろがりを作り出す作業なのだ。私はデザイナーではなく編集者がつくった雑誌が読みたい。

> 如今的杂志过于讲究排版。最开始就将草稿精细分割，然后根据它来制作原稿，结果无论是读着还是写着都让人感到压抑。设计师是根据设计图来调整材料的，如果不够就增加，溢出的部分就删减。但编辑则不同。编辑本来是将现有的材料直接组合在一起，通过这一过程创造出新的意义深度和广度。我想读的是由编辑制作的杂志，而不是设计师制作的杂志。
>
> **昨今【さっこん⓪】**: 最近，近来，现今。
> **あまりにも**: 过于，太，过分地。
> **レイアウト【れいあうと】**: 排版，布局（源自英语“layout”）
> **凝る【こる①】**: 讲究，考究，精心制作。
> **草稿【そうこう③】**: 草稿，草案。
> **仕切る【しきる③】**: 分割，划分，安排。
> **息苦しい【いきぐるしい④】**: 呼吸困难，压抑，沉闷。
> **手を加える【てをくわえる④】**: 动手，调整，修整。
> **はみ出す【はみだす③】**: 溢出，超出。
> **切りちぢめる【きりちぢめる④】**: 剪裁，缩小，减少。
> **編集【へんしゅう①】**: 编辑。
> **組み合わす【くみあわす④◎】**: 组合，搭配。
> **広がり【ひろがり◎】**: 广度，扩展

**【45】** 筆者が読みたい雑誌はどのようなものか。

> `1)` 凝ったレイアウトによって読みやすい誌面になったもの  
> `2)` 材料の組み合わせによって新しい意味を持たせたもの  
> `3)` 材料が加工されて内容に深み増やしたもの  
> `4)` レイアウトに合わせて内容が調整されたもの  

(2)
並木は四季折々に変化する自然の壁である。葉を落として列柱のような状態にあったり、花を咲かせて賑やかなトンネル状の壁を作ったり、葉を繁らせて密な緑陰の壁になったりする。この連続、柔らかな透けた壁が、どれほど街並みの一体化に役立っているか、まとまりがなく不揃いな街路も、並木によってまとめられ、緩やかな連結を成功させている例など、数え上げればきりがないのである。

> 并排的树木是四季变化中的自然“墙壁”。它们在秋冬时掉落叶子，形成像柱子一样的形态；春天开花，营造出热闹的花卉隧道；夏天长满绿叶，变成浓密的绿荫墙。这些不断变化的、柔软的、半透明的“墙壁”，对街道景观的一体化起到了重要作用。即使街道本身杂乱无章、不规整，树木也能将其整理成一个统一的整体，成功地实现了平缓的连结。如果列举的话，这样的例子真是数不胜数。
>
> **四季折々【しきおりおり③】**: 四季的变化，四季各异。
> **賑やか【にぎやか②】**: 热闹，繁华。
> **トンネル【とんねる◎】**: tunnel 隧道，隧洞；地道，坑道
> **繁る【しげる②】**: 草木繁茂
> **密【みつ①】**: 密集
> **柔らか【やわらか③④】**: 柔软的
> **透ける【すける②】**: 透过，透明。
> **何程【どれほど①】**: 〔どのくらい〕多少,若干
> **街並み【まちなみ③】**: 街景，街道风貌。
> **役立つ【やくだつ③】**: 有用，有益，有帮助
> **まとまり【まとまり②】**: 一致，整齐，协调。
> **並木【なみき◎】**: 街道树
> **街路【がいろ◎①】**: 大街，马路
> **不揃い【ふぞろい④】**: 不整齐，不一致。
> **緩やか【ゆるやか③】**: 缓和的，温和的，平缓的。
> **数え上げる【かぞえあげる④】**: 列举，数出来。

**【46】** 筆者は、並木の効果は何だと述べているか。

> `1)` 縁があることで、街全体が脈やかに感じられること  
> `2)` 縁を求めて集まることで、住民のつながりが強まること  
> `3)` 木々の壁があることで、街が一つに整った状態になること  
> `4)` 自然の壁がその色を変えることで、季節の変化を楽しめること  

(3)
わたしが幼児期から青年期までを過ごした半世紀前の「日本」は現在の「日本」から見れば「外国」である。あるいはわたしにとっての「母国」はすでにどこかに消え去って、今のわたしは馴れない「外国暮らし」をしているのかもしれぬ。国名だけはかわっていないが、一つの「時代」は「外国」で有り、そこにあるのはあきらかに「異文化」なのである。

> 我从幼年到青年时期所度过的半个世纪前的“日本”，从现在的“日本”来看，已经是“外国”了。或者说，对我而言，“母国”已经不复存在，现在的我可能正在过着不习惯的“异国生活”。虽然国名没有改变，但那个“时代”已经变成了“外国”，在那里明显存在着“异文化”。
>
> **幼児期【ようじき◎】**: 幼年时期，孩提时代。
> **母国【ぼこく◎】**: 母国，祖国。
> **消え去る【きえさる◎】**: 消失，消散。
> **馴れない【なれない◎】**: 不习惯，不熟悉。
> **明らか【あきらか②】**:  明显地，清楚地
>
> **で有り【ある①】**: 是，文言形式的“です”。
> **から見れば**: 从……来看，表示从某种角度看。

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 「時代」が変わると文化がかわりに、自国も外国のように感じられる。  
> `2)` 半世紀前より、外国の文化に接することが増えたように感じられる。  
> `3)` 昔の文化が「時代」とともに消え去っていくのは、惜しいと感じられる。  
> `4)` 外国で暮らしているのに、まるで半世紀前の母国にいるように感じられる。  

(4)
筆者がレコード会社の宣伝担当者から聞いた言葉に「流行っていると思わせれば、本当に流行る」というのがある。こうした宣伝の場面において音楽産業が力を注ぐのは「事実」ではなく「買い手にそう思わせること」、つまり「認識の形成」である。こうした手法を音楽産業は「<u>夢を売る</u>」とよく呼ぶ。つまり音楽産業は買い手がほしがる「ファンタジー」を先んじてキャッチし、商品化し、売ることに長けている。

> 笔者从唱片公司宣传负责人那里听到一句话：“只要让人觉得流行，真的就会流行。”在这种宣传场合中，音乐产业所注重的不是“事实”，而是“让买家产生这种感觉”，即“认知的形成”。音乐产业通常称这种方法为“卖梦想”。也就是说，音乐产业擅长先捕捉到买家渴望的“幻想”，然后将其商品化并出售。
>
> **流行る【はやる◎】**: 流行，风行。
> **思わせる【おもわせる◎】**: 让人产生某种感觉，使人认为。
> **力を注ぐ【ちからをそそぐ◎】**: 努力，注力，专注于。
> **買い手【かいて◎】**: 买家，消费者。
> **ほしがる【ほしがる◎】**: 想要，渴望。
> **ファンタジー【ふぁんたじー①】**: fantasy, 空想，幻想，梦
> **先んじる【さきんじる④◎】**: 走在...的前头(同さきんずる)
> **キャッチ【きゃっち①】**: catch, 捕捉，抓住
> **長ける【たける②】**: 擅长，精通
>
> **において**: 在……中，表示场合或地点。

(注1) ファンタジー：幻想  
(注2) 先んじて：ここでは、誰よりも早く  
(注3) 長けている：優れている  

**【48】** 「<u>夢を売る</u>」とはどういうことか。

> `1)` 買い手に買いたいとおもわせるようにする。  
> `2)` 買い手の好む宣伝手法を取り入れる。  
> `3)` 買い手の希望を聞いて具体的な形にする。  
> `4)` 買い手より先に流行をつかむようにする。  

## 202107

(1)
ファッションなど、流行は模倣を前提にしている。真似られなければ、ファッションなど成立しない。ミニスカートをデザインしたとしても、特定のデザイナーのものだけが売れるのでは、流行にはならない。多くの者が模倣してははじめて流行は成立するため、ファッションなどには、模倣を誘発させようとする意図が最初から織り込みずみだ。

> 时尚等流行是以模仿为前提的。如果没有模仿，时尚等就不会成立。即使设计了迷你裙，也不会成为流行，除非特定的设计师的产品。只有许多人模仿，流行才会成立，因此，时尚等中的模仿是最初就有意诱发的。  
>
> **Keywords**  
>
> 真似【まね◎】: 模仿  
> ミニスカート: 迷你裙，mini-skirt  
> 織り込む【おりこむ◎】: 编入，织入  
> 名詞＋済み／済（ずみ）: 已经…;…完了;完成;做完  

**【45】** 流行について、筆者はどのように考えているか。

> `1)` 多くの者に購買意欲を誘発させるものである。  
> `2)` 多くの者に真似られることなしには始まらない。  
> `3)` 特定のデザイナーによる誘発が欠かせない。  
> `4)` 特定のデザイナーのものが真似られなければならない。  

(2)
下は、書店から贈られてきたメールの内容である。

吉川美知子様

この度は、ブックネット A書店にて、以下の商品をご注文いただき誠にありがとうございました。

注文番号:731-5777427-2785468
ご注文商品:「S先生との対話」

在庫の確認をいたしましたところ、ご注文いただきましたこの商品は、絶版になっているこ とがわかりました。
つきましては、誠に勝手ではございますが、
すでにクレジットカードでお支払いいただいた上記ご注文の代金を全額お返しするよう処理させていただきます。
何卒ご了承くださいますようお願い申し上げます。
なお、この件につきましてご不明な点がございましたら、以下のアドレス宛にお問い合わせ くださいますようお願いいたします。

■ブックネット A 書店■
注文管理担当
武田博
お問い合わせメールアドレス:tyuumon@bukkunetto-a-syoteikyo.jp

(注) 絶版:一度発行した書籍の印刷・販売を中止すつこと

**【46】** このメールの用件は何か。

> `1)` カードでの支払いは取り扱っていないことを了承してほしい。  
> `2)` 当店に在庫はないが、他店に確認するので待ってもらいたい。  
> `3)` 返金方法について当店担当者のアドレス宛に知らせてほしい。  
> `4)` 注文を受けた書籍がないので、支払われたお金を返金したい。  

(3)
「自分は間違っていない」と思うことから始まる怒りは、安当な怒りです。少しも後ろめたくありません。
むしろ、「間違ってない」と思いながら怒りをごまかしてしまったときのほうが後味は悪いのです。「なんで怒らなかったんだろう」という後悔は、惨めな気持ちになって長く続きます。
怒りを抑えてばかりいると、この惨めな気持ちにも慣れてしまいます。敗北感に慣らされてしまうのです。わたしはこれがいちばん怖いと思っています。

**【47】** 筆者の考えに合うものはどれか。

> `1)` 怒りの原因を明らかにしたいなら、怒りをごまかさないほうがいい。  
> `2)` 怒りを抑えていると、ますます怒りが増してしまう。  
> `3)` 自分が間違っていないと思うなら、怒りを抑えなくていい。  
> `4)` 自分が間違っていると気づけば、怒りは長く続かない。  

(4)
専門家・研究者やマスコミにはごみ問題や斜面林や里山などの破壊といった身近な環境問題を注視せず、いくつかの代表的な環境問題ばかりを取り扱う傾向が強い。マスコミなどが注目する環境問題に取り込んでいることが、専門家の専門性を誇示し、専門家としてのステータスを維持させることにつながっているように見える。環境問題が話題性の高いものに特化されることは、日常的な環境問題が大部分の専門家・研究者から無視され、放置されること になる。

専門家・研究者やマスコミには、ごみの問題や斜面林や里山などの破壊といった身近な環境問題を重視せず、いくつかの代表的な環境問題ばかりを取り扱う傾向が強い。マスコミなどが注目する環境問題に取り込んでいることが、専門家の専門性を誇示し、専門家としてのステースタを維持させることにつながっているかのように見える。環境問題が話題性の高いものに特化されることは、日常的な環境問題が大部分の専門家・研究者から無視され、放置されることになる。

> 专家、研究人员以及媒体常常倾向于只关注一些具有代表性的环境问题，而对像垃圾处理、山坡林与里山的破坏等贴近人们生活的环境问题缺乏重视。媒体等所关注的这些环境议题似乎成了专家炫耀自身专业性、维持其专家地位的手段。而环境问题若只专注于那些话题性高的领域，大多数的专家和研究人员就可能会忽略、甚至放任那些日常性的环境问题不管。  
>
> **マスコミ【ますこみ②】**: mass communication  大众传播  
> **斜面林（しゃめんりん）**：山坡上的树林  
> **里山【さとやま】**: 里山，指人家附近的森林和山，和人类生活关系密切的地方  
> **幾つか【いくつか①】**: 几个，若干  
> **取り扱う【とりあつかう◎⑤】**: 处理、对待（在此指“报道、讨论”）  
> **誇示【こじ①】**: 显示，炫耀，夸耀  
> **ステータス【すてーたす②】**: status 地位，身份，状态  
> **特化【とっか◎】**: 专注于、特化于  
> **放置【ほうち◎①】**: 放置，搁置，置之不理  
>
> **〜かのように見える**：看起来好像是……  

(注) 里山:人家の近くにあって、人の生活と関係が深い森林や山。

**【48】** 筆者は、専門家・研究者の環境問題への取り組みをどのようにとらえているか。

> `1)` 専門性を生かして日常的な環境問題の解決を図っている。  
> `2)` マスコミが注目している問題に特化して研究を進めている。  
> `3)` 社会的に注目されている身近な課題に積極的に取り込んでいる。  
> `4)` マスコミと連携してあまり注目されない問題を取り上げている。  

## 202112

(1)  
人をその気にさせようとしているときに、相手方反論されることがあります。むしろ反論されることの方が多いと言えるでしょう。反論されると、それで「ああ、そのきがないのか」と諦めてしまう人がいます。しかし、反論されただけで諦めていてはいけません。反論されると言うことは、承諾してもらうためにクリアすべき点が明らかにされた、と言うことなのです。むしろブラスに解釈しましょう。反論もせずに去っていってしまう人が最も説得しにくい人です。  

> 当你试图让别人注意到某件事时，对方可能会反驳。事实上，对方反驳的情况更为普遍。有些人会因为被反驳而放弃，认为“原来对方并不在意”。然而，被反驳并不意味着你应该放弃。被反驳意味着对方明确指出了你需要解决的问题，这是为了让对方同意你的观点。因此，应该积极解释。那些不反驳就离开的人是最难说服的人。  
>
> **Keywords**  
>
> - ようとしている: 试图  
> - 気にさせる: 让别人注意到  
> - 気がない【きがない】: 不在意，没心思  
> - 諦める【あきらめる④】: 放弃  
> - クリア【くりあ②】: 清楚，明确，clear  

(注)その気:そうしようと言う気持ち

**【45】** 筆者の考えに合うのはどれか。  3

> `1)` 反論されないように、問題点を解決しておいた方がいい。  
> `2)` 反論されないと言うことは、相手を説得できたということだ。  
> `3)` 反論されたら、相手を説得できる可能性が生まれたと考えていい。  
> `4)` 反論されるということは、相手が承諾したことと同じだと言える。  

(2)  
一般的に工具は、とても合理的にデザインされているはずです。その原則は、世界中どこに行っても変わらないようですが、その合理的デザインの結果は、なぜ国によって全然違ってきます。もちろん素材や加工方法の違いがあって、工具の役割自体が違う場合も多いのですが、はさみやのこぎりのように、全く同じ機能、素材であっても民族独特の美意義の違いがくっきり現れます。そのことは、工具も持つ美しさが、必ずしも合理性からだけ生まれるのではないことを示しているように思います。

> 一般来说，工具的设计应该是非常合理的。这个原则似乎是世界各地都一样的，但是合理的设计结果却因国家而异。当然，材料和加工方法的差异是有的，工具的作用本身也有很多不同的情况，但是像剪刀和锯子这样，即使是完全相同的功能和材料，也会明显地体现出民族独特的美意义的差异。这表明，工具所具有的美感并不一定只是来自于合理性。  
>
> **Keywords**  
>
> - 合理的【ごうりてき】: 合理的  
> 

**【46】** 工具のデザインについて、筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 民族独特の美意義が、合理的より優先されている。  
> `2)` 民族によって異なる美意義が、素材や加工方法に現れる。  
> `3)` 国による違いは、合理的の追求から生まれる。  
> `4)` 合理性に加え、民族独特の美意義が反映されている。  

(3)
昔もいまも、才能というのは一定の軌道から飛び出してゆく能力のことで、みんなにそんな例外的な能力が備わっていたら、そもそも大地にはりつく農業も、分業で成り立つ産業社会もあり得ない。いつの世も、オ覚のある者が新しいビジネスを起こしてゆくのは事実だが、それをビジネスとして成立させるのは社員の労働と献身であるし、それがなければ起業社の才覚が活きることもない。

**【47】** 才覚のある人について、この文章ではどのように述べられているか。

> `1)` 優秀な能力を使って、社員を率いてゆく責任がある。  
> `2)` 人並びった能力をビジネスに活かすことが必要である。  
> `3)` 誰の助けを借りることもなく、企業を成功に導くことができる。  
> `4)` 他者の支えによって初めて能力をビジネスに活用することができる。  

(4)
日記とは限りなく私的な記録であり、読者が存在しないビころか、他人には読まれたくない秘密の表現であるともいえる。
ただ一人だけ、奇妙な読者が存在する。いつでも自由に日記を読むことの出来る、日記の筆者である。その読者は筆者とは異なる場に立って、様々な配慮を動かす。万が一日記が盗み読まれたり、死後に他人の目に曝されるような事態が発生した場合、こんなことが書かれているのはまずいのではあるまいか、等々と。しかし、これは限りないく私的な記録である筈の日記にとって矛盾である。

> 日记本来是一种极其私人的记录，不仅没有读者，还是一种不想被他人阅读的秘密表达。
> 然而，这样的日记却有一个奇怪的读者，那就是可以随时自由阅读日记的作者本人。这个读者站在与作者不同的立场上，考虑着各种事情，比如万一日记被偷看，或者死后被别人看到怎么办，像“写了这种东西不好吧”之类的念头。
> 但对于本应是极度私人的日记来说，这其实是一种矛盾。
>
> **限りなく【かぎりなく】**: 无限地，极其地
> **私的【してき◎】**: 私人的，私有的
> **いつでも**：随时
> **配慮【はいりょ①】**: 考虑，顾虑，照顾
> **万が一【まんがいち①】**: 万一。倘若。假如
> **矛盾【むじゅん◎】**: 矛盾，抵触，冲突
> **等々【とうとう】**: 等等，诸如此类（表示列举）
>
> **~どころか**: 不仅……，甚至……（表示程度的加强）
> **「〜とも言える」** 表示一种可能性或评价，相当于“也可以说是……”
> **「〜ことのできる」＝「〜することができる」**，表示能力或可能性。
> **のではあるまいか**：书面推测否定型，“是不是不太好呢”

(注) 盗み読む:他の人の日記や手紙などをこっそり読む

**【48】** 矛盾であるとあるが、何が矛盾か。

> `1)` 他人に読まれる可能性のある日記に秘密を書き残すこと。  
> `2)` 日記の筆者が他人に読まれることを想定すること。  
> `3)` 日記は筆者しか読まないのに、他人にも読みやすく書くこと。  
> `4)` 日記は私的なものなのに、他人に自由に読まれるかもしれないこと。  

## 202207

(1)
テレビ番組は、その番組内容のすべてが視聴者に伝わるよう、わかるように作られるが、一歩間違えれば、「わかりやすいだけの番組づくり」になってしまう危険性がある。メッセージかシンプルな番組のほうが視聴率を取りやすい、などと言われる傾向があるなかで、「わかりやすく」することでかえって、事象や事実の、深さ、複雑さ、多面性、つまり事実の豊かさを、そぎ落としてしまう(注)危険性があるのだ。とりわけ報道番組では、このことは致命的な危うさになる。

(注)そぎ落とす: 削る

> 电视节目为了让观众能够理解全部内容，会尽量制作得通俗易懂，但如果稍有不慎，就有可能变成“只求简单易懂的节目制作”。在“简单明了的节目更容易获得收视率”等说法流行的趋势下，为了“通俗易懂”而简化，反而会削弱事物和事实本身的深度、复杂性、多面性，也就是事实的丰富性，存在这样的危险。尤其是在新闻报道节目中，这会成为致命的隐患。
>
> **視聴者（しちょうしゃ）**：观众
> **一歩【いっぽ①】**: 一步，一个阶段，稍许，一点儿。（ほんの少しの程度。）
> **傾向【けいこう◎】**: 倾向；趋势
> **とりわけ**：尤其、特别
>
> **〜などと言われる**：被这样说

**【45】** 筆者が、番組づくりにおいて危険だと感じていることは何か。

> 視聴率を上げようとして、事実とは異なることを伝えてしまうこと  
> `2)` わかりやすいことだけを伝えて、視聴者に関心を持たれなくなってしまうこと  
> `3)` わかりやすくしようとして、事実を掘り下げて伝えられなくなってしまうこと  
> `4)` メッセージをシンプルにしようとして、本質がわかりにくくなってしまうこと  

(2)
人材育成という場面では、相手に「失敗する権利」をもっと与えてもいいような気がします。それはなによりも「失敗する権利」を与えることが、相手の自発性を生み出すことに結びつくからです。

逆にいえば「失敗する権利」がないところでは、行動がどうしても「しなければならない」の連続になり、自発性よりも義務感を助長してしまいます。

自分はどのくらい相手に「失敗する権利」を与えているのか、一度立ち止まって考える価値はあるでしょう。

> 在培养人才的过程中，我觉得我们应该更多地赋予对方“犯错的权利”。因为赋予“犯错的权利”，最重要的是能够激发对方的主动性。
> 反过来说，如果没有“犯错的权利”，行动就会变成“不得不做”的连续，反而会助长义务感而抑制主动性。
> 因此，或许很有必要停下来思考一下，自己究竟在多大程度上赋予了对方“犯错的权利”。
>
> **なによりも**：最重要的是，尤其
> **結びつく【むすびつく】**: 联系，连接
> **生み出す【うみだす③】**: 产生出，创造出。（新しく作り出す。）
> **どのくらい**：多少，哪种程度
> **立ち止まる（たちどまる）**：停下来，驻足
>
> **ような気がします**：我觉得，好像……

**【46】** 筆者の考えに合うのはどれか

> `1)` 失敗してもいいと思わせることで、相手は自ら行動できるようになる。  
> `2)` 失敗を経験させれば、 相手は失敗について自ら考えるようになる。  
> `3)` 失敗の経験を積ませることで、 相手は失敗をしないようになる。  
> `4)` 失敗を許容しなければ、 相手は行動することを恐れてしまう。  

(3)
直感力は即座に作用する場合もあれば、逆に時間をおいて、ある日突然作用をすることもあります。言い方を変えれば、気まぐれな存在とも言えます。

しかし、その気まぐれとも思える直感力による「発見や気づき」は、考え続けたり、悩み続けるといった努力と強い指向性(注)の結果として生まれてくる「閃き」であって、探求への意識関心がないところ発生することもありません。つまり、強い探求心と問題意識を持ち続けた結果として、あとから直感が働いているわけです。

> 直觉有时会立刻发挥作用，也有时候却在过了一段时间后的某一天突然显现出来。换句话说，它是种捉摸不定的存在。
> 然而，即便是这种看似随性的直觉所带来的“发现与领悟”，也是在持续思考、不断烦恼的努力与强烈的探求欲望的驱动下，最终诞生的“灵光一现”。若没有对探求的意识与兴趣，这样的直觉也就无从发生。换言之，正是因为持续抱有强烈的探求欲与问题意识，才使得直觉在之后得以发挥作用。
>
> **直感【ちょっかん◎】**: 直觉，直感，直观，直接感觉
> **即座に（そくざに）**：立刻，马上
> **時間をおいて**：隔一段时间，过了一会儿
> **気まぐれ【きまぐれ◎】**: 〔现象〕反复无常，变化无常；乍……乍……，忽……忽……。（その時々で変わりやすく、なかなか予測できない）
> **気づき（きづき）**：领悟、察觉
>
> **「〜であって」**：对前面主语的补充说明

(注)指向性:ここでは、特定の方向に向かう意識

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか

> `1)` 直感力による 「発見や気づき」は、 問題の解決に欠かせない。  
> `2)` 「発見や気づき」は直感力によって生まれるわけではない。  
> `3)` 強い探求心と問題意識を持っていれば、問題は解決できる。  
> `4)` 問題への探求心持ち続けていなければ、直感力は作用しない。  

(4)
「思い出」とは、「かつて」の私の出来事について、「いま」の私の内で生起する「心の動き」のことだ。嫌な不愉快な「思い出」は自ずと封印(注1)されて縮小してもゆくが、一方の楽しい愉快な「思い出」は止め処なく(注2)過剰に膨らみ、出来事の事実を超えて一つの「物語」が出来上がってしまうことも多い。「かつて」から経た時間が遠くなればなるほど(老いるほど)、思い違いや思い込みを含んだ「私の記憶」が作られる、そうなりがちだ。

> 所谓的「回忆」，是指「曾经」发生在我身上的事情，在「现在」的我内心所引发的情感波动。不愉快、痛苦的回忆通常会被自然而然地封存、逐渐淡化，另一方面愉快开心的回忆则往往会止不住地被夸大，甚至超越原本的事实，最终被塑造成一个「故事」。而且，随着「曾经」到「现在」之间的时间越拉越长（人越老），这种夹杂着误解与主观臆断的「我的记忆」就越容易被构建出来。
>
> **生起する（しょうきする）**：产生，发生（多用于心理、情感、宗教等语境）
> **自ずと【おのずと◎④】**: 自然而然地，自动地
> **縮小【しゅくしょう◎】**：缩小，变小
> **膨らむ【ふくらむ◎】**：膨胀，鼓起，增大
> **出来上がる【できあがる◎④】**：完成，做好
> **思い違い（おもいちがい）**：误解
> **思い込み（おもいこみ）**：主观臆断
>
> **〜がちだ**：容易……，常常……

(注1) 封印されて: ここでは、触られずに  
(注2) 止め処なく: 止まることなく  

**【48】** 「思い出」について、筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 不愉快な「思い出」ほど、記憶に残りやすい。  
> `2)` 時間がたてば、 多くの「思い出」が消えていく。  
> `3)` 時間がたつほど、事実とは異なっていくことが多い。  
> `4)` 出来事の記憶が鮮明なほど、 自分の「物語」が作られる。  

## 202212

(1)
「嫌い」はネガティブな(注)感情で、まさに嫌悪感をもってしまいがちですが、自分の中に芽生えてきた大切な感情であり、大事な機能でもあります、何より根絶できません。

「嫌い」はとてもパワーを必要とする感情ですから、それだけに反動も大きい。振り回されないための第一歩は、嫌いを認めることです。ネガティブな感情でも、もつことは自然なことであり、生きる上でメリットになる、そして周囲の人にもメリットがあると捉えてみてください。

> “讨厌”是一种负面的情感，容易带有厌恶感，但它其实是自己内心中萌生出来的重要情感，也是很重要的心理功能，而且根本无法彻底消除。
> “讨厌”是种非常耗费能量的情感，正因为如此，产生的反作用也很大。为了避免被这种情绪左右，第一步就是承认自己有“讨厌”的情感。即便是负面情感，拥有它是很自然的事，而且对人生有益，对周围的人来说也是有益的，希望你能以这样的心态去看待。
>
> **正に【まさに①】**：正是，恰好
> **嫌悪感【けんおかん】**：厌恶感，反感
> **芽生える【めばえる③】**：萌芽，发芽
> **何より**：比什么都……，尤其……
> **ネガティブ【ねがてぃぶ①】**: negative，否定的，消极的
> **反動【はんどう◎】**：反作用，反弹
> **必要（ひつよう）とする**：需要
> **振り回す【ふりまわす④】**：摇晃，摆动，左右摇摆
> **認める（みとめる）**：承认
> **メリット【めりっと①】**: merit，优点，长处
>
> **〜ですから**：因为……，所以……
> **それだけに**：正因为如此，更加……

(注) ネガティブな: 否定的

**【45】** 「嫌い」の感情について、筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 否定的で強い感情であり、振り回されてもしかたがない。  
> `2)` なくせない感情であり、受け入れたほうがいい。  
> `3)` 認めることで、その感情を抑えることができる。  
> `4)` 理由を考えれば、振り回されることはない。  

(2)
安く売るべきか、品質にこだわるべきか。事はそんなに単純ではない。どんなに良い商品であったとしても、できるだけ価格を抑えるための努力は必要だ。品質にこだわる戦略というのは、品質さえ良ければどんなに高くても買ってもらえるという短絡的な戦略ではない。

できるだけ価格を抑える努力はしているけれども、それでも品質にこだわるとこれ以上は安くできない。他社の商品よりも高いのだけれども、それだけの価値はある。だからその差額を許容してほしい。そう訴えることが、品質にこだわった正しい戦略である。

> 是否应该低价出售，还是坚持注重品质呢？事情并不像看起来那么简单。即使是最好的商品，也需要尽力压低价格。坚持品质的战略并不是认为只要质量好，不管价格多高都能卖出去的简单思维。
> 虽然我们尽力压低价格，但如果仍然坚持质量，那么就无法再降价了。虽然价格比其他公司的商品高，但它有那个价值。因此，我们希望顾客能够接受这个价差。这就是坚持品质的正确战略。
>
> **拘る【こだわる③】**: 讲究，执着于
> **短絡【たんらく◎】**: 短视的、简单化的
> **これ以上（これいじょう）**：再多一点、再进一步
> **許容【きょよう◎】**: 容许，允许
> **訴える（うったえる）**：诉说、呼吁、表达
>
> **〜してほしい**：表示请求或希望某人做某事

**【46】** 品質にこだわる戦略とは、どういうことか。

> `1)` 品質に見合った価格であると主張する。  
> `2)` 品質の良さと価格の低さを主張する。  
> `3)` 価格に合わせた品質であると主張する。  
> `4)` 価格よりも、品質の良さを主張する。  

(3)
時には、自らに「素朴な質問」を投げかけてみてはどうだろうか。子どもが親に尋ねるような「素朴な質問」というものは、意外にも人生や生きることの本質にかかわることであり、人生論や哲学の課題であることが少なくない。そうした質間を真正面から投げかけられたとき、はっと何か気づかされるところがあって、自分の日常を反省するような反応を示さないとしたら、その人の感性は相当に(注)枯れていると考えたほうがよい。

> 有时候，试着向自己提出“朴素的问题”如何呢？就像孩子向父母发问那样的“朴素的问题”，其实意外地关系到人生、生存的本质，不少也是人生论或哲学课题。当被这样的问题正面提出来时，若完全没有因此受到触动、没有反省自己日常生活的反应，那恐怕这个人的感性已经相当麻木枯竭了。
>
> **素朴【そぼく◎】**: 朴素、单纯
> **投げ掛ける【なげかける④◎】**: 投掷、提出（问题）
> **哲学【てつがく②◎】**: 哲学
> **真正面【ましょうめん◎】**: 直截了当『成』。（真っ向。）
> **はっと**: （突然）意识到，猛然想起
> **気づかされる**：被提醒、被察觉
> **枯れる（かれる）**：枯萎，枯竭
>
> **〜てみてはどうだろうか**：表示建议、劝诱
> **〜たほうがよい**：……比较好，劝告

(注) 相当に: かなり

**【47】** 筆者が言いたいことは何か。

> `1)` 素朴な質問に向き合って、 日常を省みることが必要だ。  
> `2)` 親が子どもから人生の本当の意味を教わることもある。  
> `3)` 大人になると、子どもが尋ねるような質問をすることは難しい。  
> `4)` 感性を磨くには、子どもが投げかけた素朴な質問に答えるとよい。  

(4)
科学とは、知れば知るほどわからないことが増えてくるものである。自分は何も知らなかったと思い知らされるのが科学者の日常と言える。つまり、科学者は研究を極めれば極めるほど謙虚になる。自分の無知さを知って謙虚にならざるを得ないのだ。その観点から言えば、知ったかぶりをする(注)科学者はもはや研究をストップしており、それまでに得た知護を誇っているに過ぎないと言うことができる。もはや過去の人であり、その知識は時代遅れになっている可能性が高いのだ。

> 科学就是越了解，越会发现自己不懂的事情更多。被迫承认“自己其实什么都不知道”，这可以说是科学家日常的状态。换句话说，科学家越是钻研，越会变得谦虚，因为不得不承认自己的无知。从这个角度来说，那些自以为是、装懂的科学家，其实早已停止了研究，只不过是在炫耀过去获得的知识而已。说到底，他们已成“过去的人”，所掌握的知识也很可能已经过时了。
>
> **〜ものである**：用来陈述普遍规律或客观事实
> **思い知る【おもいしる④◎】**: 体会到；领会到，明白，知道，认识到，感觉到
> **謙虚【けんきょ①】**: 谦虚
> **知ったかぶり【しったかぶり◎】**: 假装知道，不懂装懂，冒充内行（的人）
> **最早【もはや①】**: （事到如今）已经。（今となっては。もう。）
> **誇る（ほこる）**：夸耀
>
> **〜ば〜ほど**：越……越……
> **〜ざるを得ない**：不得不，只能……（古典否定形「〜ない」）

(注) 知ったかぶりをする: 知っているふりをする

**【48】** 筆者の考えに合うのはどれか

> `1)` 科学者は時代に合った知識を持つべきだ。  
> `2)` 科学者は研究を続けることでより謙虚になるものだ。  
> `3)` 謙虚であれば、よい科学者として認められるものだ。  
> `4)` どんな科学者であっても、 自分の無知を自覚しているものだ。  

## 202307

(1)
情報社会、あるいは情報化社会と言ってもいいですが、そこで懸命に生きていこうとすると、まず出てくる悲鳴があります。つまり、あまりにも多くの情報があって、その中のどれが本当なのか、何を選んだらいいかわからない。今、流行っているものの情報に熱心であればあるほど、世間で流行っていることを知らないと自分が遅れるんじゃないか、という焦りみたいなものが人間を突き動かすのが情報化社会の特徴です。

> ⭐信息社会，或者说是信息化社会吧，在这种社会中如果想要努力生存下去，首先会遇到的就是一声悲鸣。也就是说，信息实在是太多了，根本不知道其中哪些是真实的，该选择什么。越是热衷于获取流行信息的人，越会担心自己不知道当下流行的事情会不会落后。这种焦虑感驱使着人类前进，而这正是信息化社会的特征。  
>
> **懸命【けんめい◎】**: 拼命，奋力，竭尽全力  
> **悲鳴【ひめい◎】**: 悲鸣，叫苦。惨叫，惊叫声  
> **あまりにも**：副词，意为“过于、太过”。  
> **選ぶ【えらぶ②】**: 选择，挑选  
> **流行る【はやる②】**: 流行。时髦。时兴。行时  
> **突き動かす【つきうごかす】**: 激起，引起，唤醒  
>
> **～であればあるほど**：表示“越……就越……”。  

**【45】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 情報を求める人ほど、知らない情報があることに不安を感じる。  
> `2)` 情報を得ることに熱心な人は、世間で流行っていることしか知らない。  
> `3)` 多くの情報から必要なものが選べなければ、世間から遅れてしまう。  
> `4)` 流行っているものの情報に熱心なだけでは、情報化社会で生きられない。  

(2)
以下は、「書くこと」について述べたものである。

「思ったこと」や「考えたこと」という抽象的な存在が文字という具体的な存在に変化した瞬間、その筆者は自分自身の「思ったこと」や「考えたこと」を、直接、自分の目で「見た」ことになる。つまり、客観的に「観察」することになるわけだ。「書くこと」は「読むこと」。自分の文章を読みながら書き進めるのが、「書く」という作業なのである。観察はほとんど必然的に「批判」のこころを呼び起こす。「思ったこと」や「考えたこと」の後きや甘さを、書いた瞬間に思い知らされるのである。

> 以下是关于“写作”的描述。“关于‘写作’的论述：‘想法’或‘思考’这些抽象的存在，在转变为‘文字’这种具体的存在的瞬间，作者便能够直接用自己的眼睛‘看到’自己的想法和思考。换句话说，这就是在客观地‘观察’自己的思考。‘写作’即‘阅读’。一边阅读自己的文章，一边继续写下去，这便是‘写作’的过程。观察几乎必然会唤起‘批判’的意识。在书写的瞬间，人们会深刻地意识到自己的想法和思考存在的漏洞或不成熟之处。”  
>
> **抽象的【ちゅうしょうてき◎】**：抽象的  
> **筆者【ひっしゃ①】**: 笔者，作者，书写者  
> **書き進める（かきすすめる）**：继续写下去  
> **呼び起こす【よびおこす④】**: 唤醒，叫醒，唤起，叫起来  
> **思い知る【おもいしる④◎】**: 充分意识到，深刻认识到  
>
> **わけだ**: 表示“也就是说、换句话说”。  

**【46】** 筆者によると、「書くこと」によってどうなるか。

> `1)` 自身の新しい考え方に気づく。  
> `2)` 自身の意見を具体的に伝えられる。  
> `3)` 自身の意見を批判的に見ることができる。  
> `4)` 自身のこころの変化を観察することができる。  

(3)
昔と比べてモノが売れなくなり、広告の働きも悪くなっていることから、表現の面白さや新奇性ばっかりに走ってしまう。。。要は、本来、最も大切であるはずの消費者心理のツボを十分に突ききれていない、分析しきれていない、いわば表面上の、表現にこだわった広告が増えているように感じます。

消費者心理は「本質」、表現は「伝え方」とも言い換えられますが、最も大切な本質を重視せず、表面上の伝え方ばかりに重きが置かれるようになっている状況は、いかがなものでしょうか？本質なきところに良い伝え方など存在するはずがないのです。

> 与过去相比，商品不容易卖出去，广告的效力也在减弱，因此广告表达的趣味性和新奇性反而成了过度追求的方向……总之，我觉得现在越来越多广告只是执着于表面形式的表达，未能准确打中本该最重要的——消费者心理，也未能深入分析。
> 消费者心理可以说是“本质”，而表达方式只是“传达方式”；然而，如今的广告却忽视了这一最重要的本质，反而将重心放在表层的表达方式上，这种情况到底合适吗？缺乏本质内容的地方，又怎能有好的表达方式呢？
>
> **新奇性【しんきせい◎】**: 新颖性，新奇性。
> **走る【はしる②】**: 奔向、偏向某个方向（比喻用法，“〜に走る”表示偏重于某事）。
> **要は【ようは①】**: 总之，归根结底。
> **突ききれる【つききれる】**: 完全打中（“突く”+可能补助动词“きれる”）。
>
> **〜いかがなものか**：常用于书面语或议论文，表达“是否妥当”的疑问语气。
> **〜なきところ【〜なきところ】**: 没有……的地方（“ない”的文言形式“なき”）。

**【47】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 消費者心理を捉えた広告作りは、昔より難しくなっている。  
> `2)` 消費者心理を捉えていないのは、良い広告とは言えない。  
> `3)` 消費者心理を捉えていれば、広告は表現にこだわる必要はない。  
> `4)` 消費者心理を捉えているだけでは、効き目のある広告にはならない。  

(4)
語り合えば語り合うほど他人と自分との違いがより繊細にわかるようになること。それが対話だ。

「わかりあえない」「伝わらない」という戸惑いや痛みから出発すること。それは、不可欠なものに心を開くことである。そのことで、ひとはより熱い対話をすることができるようになる。対話のなかでみずからの思考をも鍛えていく。よくよく考えたうえで口にされる他人の異なる思いや考えに、これまたよく耳を澄ますことで、じぶんの考えを再点検しはじめるからだ。

> 越是与他人交谈，就越能细致地意识到彼此之间的差异——这便是“对话”。
> 对话是从“无法理解彼此”“无法传达心意”的困惑与痛苦中出发的，那是向不可或缺之物敞开心扉的过程。正因如此，人们才得以展开更为热烈的对话。在对话中，也能锻炼自身的思考力。当我们认真倾听那些经过深思熟虑后才说出口的、与自己不同的他人之思维与情感时，便会开始重新审视自己的想法。
>
> **繊細【せんさい】**：纤细，细腻，敏感。
> **戸惑い【とまどい】**：困惑，迷惘。
> **不可欠【ふかけつ】**：不可或缺，必须的。
> **心を開く【こころをひらく】**：敞开心扉，敞开内心。
> **鍛える【きたえる】**：锻炼，磨练。
> **よくよく【よくよく】**：非常认真地，仔细地。
> **耳を澄ます【みみをすます】**：仔细听，专心听。
> **再点検【さいてんけん】**：重新检视，重新检查。

**【48】** 対話について、筆者はどのように述べているか。

> `1)` 他人とじぶんの違いが大きいほど 、熱い対話ができる。  
> `2)` 他人との思考の違いを把握することで、自身の思考が深められる。  
> `3)` わかりあえないという戸惑いや痛みが克服でき、他人と共感できる。  
> `4)` 思いや考えを表現する能力が鍛えられ、他人に理解してもらいやすくなる。  

## 202312

(1)
機械はどんどん精密化し、巨大に進化している。人間の介入を許さないかのような迫力さえ感じさせる。だが、どれほど機械が進化しようとも、本質は変わらない。熟練工が金(注1)槌やドライバーなどの道具を、自分の体の一部のように自在に使いこなすことで最大のパフォーマンスを発揮するように、精密機器や巨大な設備も、人間が活き活きと動かすことが必要である。機械も道具である、という当たり前のことを、私たちは忘れてはいないだろうか。人間が機械に使われたり、単なる(注2)番人になったりするようなことがあってはいけない

> 机械正变得越来越精密，并且朝着庞大的方向不断进化，甚至让人感受到一种仿佛不允许人类干预的震撼力。然而，无论机械如何进化，其本质都不会改变。就像熟练工人能将锤子、螺丝刀等工具灵活运用得如同自己身体的一部分，从而发挥最大的性能一样，精密仪器和庞大的设备也需要由人类充满活力地去操控。我们难道没有忘记“机械也是工具”这一理所当然的道理吗？人类不能被机械所操控，也不能仅仅沦为它的看守者。  
>
> **どんどん【どんどん①】**: 不断地、迅速地  
> **かのような**：仿佛……一样的（比喻表达）  
> **迫力【はくりょく②◎】**: 震撼力、气势  
> **金槌【かなづち③④】**: 钉锤，锤子  
> **自在【じざい◎】**: 自由自在，自如，随意  
> **使いこなす【つかいこなす⑤】**: 运用自如。纯熟掌握。操纵  
> **パフォーマンス【ぱふぉーまんす②】**: performance  
> **発揮【はっき◎】**: 发挥，施展  
> **単なる【たんなる①】**: 仅仅是，单纯的  
> **番人【ばんにん◎】**: 看守，值班人  
>
> **どれほど～しようとも**：无论多么……  
> **たり…たりする**：列举多个行为（…或者…）  

(注1)熟練工熟練した職人
(注2)番人監視する人

**【45】** 筆者の考えに合うのはどれか。

> `1)` 機械の進化に伴い、人間も技術や能力を向上させることが必要だ。  
> `2)` 機械がどんなに進化しても、人間は機械に使われないようにすべきだ。  
> `3)` 人間は機械も道具であるという認識を考え直したほうがいい。  
> `4)` 人間はどこまで機械を進化させるべきかをよく考えたほうがいい。  

(2)
以下は、ある電気店から届いたメールである。

宛て先:syo_yasuhara@kfy.co.jp  

件名:イヤホン「AS-10」の件  

日時:9月13日13:30  

安原正一様

LM電気大木店をご利用いただき、ありがとうございます。

ご予約いただいたイヤホン「AS-10」ですが、メーカーの生産が遅れているため、発売日(9月20日)当日に、すべてのお客様にお渡しすることが困難な状況です。

本日、当店で9月20日にお渡しできる数が確定し、安原様のご注文分は確保できないことが分かりました。大変申し訳ございません。

安原様へのお渡しは10月以降になってしまうのですが、いかがいたしましょうか。ご注文のキャンセルも承っております。

お忙しいところ恐縮ですが、ご返信お待ちしております。

LM電気大木店

担当:上田映子

> 收件人：`syo_yasuhara@kfy.co.jp`
> 主题：关于耳机“AS-10”的事宜
> 日期：9月13日13:30
>
> 安原正一先生：
>
> 感谢您一直惠顾LM电气大木店。
> 关于您预约的耳机“AS-10”，由于厂商生产延迟，导致无法在9月20日发售当天，将产品交付给所有客人。
>
> 今日，我店确认了9月20日可提供的数量，遗憾的是，安原先生您的订单部分未能确保。对此我们深表歉意。
> 您的商品预计将于10月以后才能交付。请问是否继续保留订单，或是取消订单，烦请告知您的意向。
>
> 在您百忙之中打扰，敬请见谅，静候您的回复。
>
> LM电气大木店
> 负责人：上田映子

**【46】** イヤホン「AS-10」について、このメールで確認していることは何か。

> `1)` 今から予約しても発売日には渡せないが、予約するかどうか。  
> `2)` 発売日が`1)` 0月以降になってしまうが、予約するかどうか。  
> `3)` 発売日に渡せるかは分からないが、予約したままでいいかどうか。  
> `4)` 発売日ではなく`1)` 0月以降に渡すことになるが、予約したままでいいかどうか。  

(3)
消費者ニーズの多様化が進む今日、「あらゆる人のための商品」はありえない。経営資源が限られるひとつの企業が、すべての顧客を満足させることは不可能だ。

> 在消费者需求多样化的今天，“为所有人准备的商品”是不可能的。资源有限的单一企业不可能满足所有承担顾客。  
>
> **ニーズ**: needs 需要，必要，要求。  
> **有らゆる【あらゆる③】**: 一切，所有，全部。  

今の時代、すべての顧客の要望に応えようとすると、結局、誰の要望にも応えないことになってしまう。「万人受け」という言葉はすでに死語かもしれない。

> 在当今时代，如果想要满足所有顾客的需求，最终可能会导致谁的需求也无法满足。 “万人受け”这个词可能已经过时了。  
>
> **既に【すでに①】**: 已经，早已。  
> **死語【しご①】**: 无人使用的语言，已经不再使用的语言。  

「誰に売らないか」を決めることによって、経営資源を最大限に有効に活用し、「売る「べき人」に集中することができる。

> 通过决定“不卖给谁”，可以最大限度地有效利用经营资源，集中于“应该卖给谁”。  
>
> **顧客【こきゃく◎】**  

(注)万人受け皆に受け入れられること

**【47】** 筆者が最も言いたいことは何か。  1

> `1)` 顧客を限定して、その要望に応えた商品を作るべきだ。  
> `2)` 顧客の要望に応えるために、経営資源を増やすべきだ。  
> `3)` 多様なニーズに応えて、多くの消費者を満足させるべきだ。  
> `4)` ひとつの商品に焦点を当てて、経営資源を最大限に活用すべきだ。  

(4)
「自分の悪い部分を露にすると、嫌われたり、敬遠されたりするのではないか」という不安は、もちろんあるだろう。見せ方がまずいと、実際にそうなる危険性もないとは言えない。しかし、世間からの評価や期待に対しし神経質になりすぎ、そのせいで常に不安を抱えながら生きていくくらいなら、他人から嫌われるほうがよほどましである。

> “如果将自己不好的地方展示给别人，会不会被讨厌，被敬而远之呢？”这种担忧当然是存在的。如果展示方式不对，实际上也确实存在被讨厌的危险。但是，对于来自实践的评价和期望过于神经质，因此一直生活在焦虑中，不如被别人讨厌要好得多。  
>
> **敬遠【けいえん◎】**: 敬而远之  
> **見せ方**: 展示给别人的方式  

そもそも他人は、あなたが思っているほどあなたに対して期待などしていない。誰もが皆、自分のことで頭がいっぱいで、他人のことなど気にかけてはいない。

**【48】** 筆者が言いたいことは何か。

> `1)` 他人に嫌われることなく生きることは難しい。  
> `2)` 世間の評価や期待を気にしながら生きる必要はない。  
> `3)` 自分の悪い部分を見せなければ、他人に嫌われることはない。  
> `4)` 自分の悪い部分を見せて他人から嫌われるほうが、楽に生きられる。  

## 202407

(1)
「練習ではできていなかったのに、試合では技を成功させられた」などという場合に「すごいね」とほめられると、「私は本番に強いから、練習はそこそこにして、本番で勝負をかければいい」と思ってしまいがちです。

本番に強いのは悪いことではありませんが、練習でしっかりできていないことを「本番になればきっとできるだろう」と考えるのは、甘いと言わざるをえません。そのようなスタンスでは、トップクラスの結果を出すことはとうていできないでしょう。

真の実力をつけるには、やはり練習でも常に全力投球する姿勢が必要です。

> “在练习中做不到的事情，在比赛中却能成功”这样的情况，如果被称赞“太厉害了”，就会不自觉地认为“我是在正式场合才会发挥得好，练习时草草了事就行，正式比赛中才能决胜负”。  
>
> 正式场合发挥得好固然是好事，但认为“练习时做不到的事情到了正式场合就能做到”是不切实际的。这样的态度，要想取得顶尖成绩是绝对不可能的。  
>
> 要想获得真正的实力，练习时也必须保持全力以赴的态度。  
>
> **そこそこ**: 勉勉强强，草草了事  
> **しっかり**: 确实地  
> **言わざるをえません**: 不得不说  
> **スタンス**: stance, 立场  

**【45】** 筆者の考えに合うのはどれか。  4

> `1)` 本当に実力があれば、練習でできなかったことでも試合でできる。  
> `2)` 全力で練習したから試合でも成功するというのは、甘い考えだ。  
> `3)` 練習でしっかりできていても、試合で実力を発揮するのは難しい。  
> `4)` 練習にも全力で取り組まなければ、試合でいい結果は出せない。  
>
> 1) 如果真的有实力，那么即使在练习中做不到的事情，在比赛中也能做到。  
> 2) 由于全力以赴地练习，所以在比赛中也能成功，这种想法是不切实际的。  
> 3) 即使在练习中做得很好，但在比赛中发挥实力是困难的。  
> 4) 如果不全力以赴地练习，那么在比赛中也不可能取得好成绩。  

(2)
感情とは、単純な生理的な反応のことではありません。電車のなかで足を踏まれても、踏んだ相手の自分への対応によって、怒りになったりならなかったりします。自分が痛い思いをしても、ときに注）相手の方に同情しさえします。人が感じる怒りとは、自分が傷つけられたという実感に加えて、その傷つける振る舞いが不当であるという判断も含まれているのです。このように感情は、じつは価値判断に基づいているのであり、すでにそこには思考があるのです。

> 感情并非单纯的生理反应。即使在电车上被踩到脚，也会因对方对自己的态度不同，而可能生气，也可能不生气。有时，即使自己感到疼痛，甚至还会同情对方。人所感受到的愤怒，不仅源于自己被伤害的切身感受，还包含对“这种伤害行为是不正当的”这一判断。因此，感情其实是基于价值判断的，里面已经包含了思考。  
>
> **「痛い思いをする」** 表示经历疼痛的感受  
> **傷つける【きずつける④】**: 伤害，损害  
> **振る舞い【ふるまい◎③】**: 行为，举止  
> **不当【ふとう◎】**: 不正当，不当，不合理，非法  
> **基づく【もとづく③】**: 基于，依据  
>
> **このように（このように）**：如此一来，像这样  

(注)ときに: 時には

**【46】** 感情について、筆者はどのように述べているか。  3

> `1)` 感情は生理的な反応より思考の影響が大きい。  
> `2)` 感情は相手の対応ではなく自分の実感で決まる。  
> `3)` 感情は実感だけではなく価値判断も含む。  
> `4)` 感情は思考より先に生まれるものである。  
>
> 1) 感情比生理反应更受思考的影响。  
> 2) 感情不是由对方的态度决定，而是由自己的切身感受决定。  
> 3) 感情不仅包含切身感受，还包含价值判断。  
> 4) 感情是在思考之前产生的。

(3)
科学者は、一般に疑り深い。原因と結果が単純に結ばれる場合はそうでもないが、複雑な経路でつながっている場合には、論理の道筋がちゃんとたどれない限り疑い続けるのが通例（注）である。だから、新聞のインタビューなどで意外な結果や思いがけない現象について意見を聞かれたとき、必ず「もしそれが事実とすれば」という前置きをしてから推測を述べることになっている。より重大な結果を主張した論に対しては、より確実でより強固な証拠を要求するのも、その理由からである。

> 科学家通常都很多疑。如果原因和结果之间的联系很简单，倒也不会太过怀疑。但若它们是通过复杂的路径连接起来的，科学家通常会一直怀疑，直到能够清晰地梳理出逻辑脉络为止。因此，当科学家在报纸采访等场合被问及意外的结果或出乎意料的现象时，他们一定会先以“如果那是事实的话”作为前提，然后再发表推测。而对于主张更为重大的结果的论点，也会要求提供更为可靠、更为坚实的证据，这也是出于同样的原因。  
>
> **疑り深い【うたぐりぶかい⑥】**: 怀疑的，疑心重重的  
> **道筋【みちすじ◎】**: 道理，条理  
> **繋がる【つながる◎】**: 连接，联系  
> **辿る【たどる②】**: 追寻，追溯，探索  
> **疑い続ける（うたがいつづける）**：持续怀疑  
> **聞かれる【きかれる④】**: 被问到  
> **前置き【まえおき◎】**: 引子，开场白  
> **推測【すいそく◎】**: 推测，猜测  
> **強固【きょうこ①】**: 巩固，坚固，坚强  
>
> **場合（ばあい）はそうでもないが**：在……的情况下倒也不至于这样，但是……  
> **「限り」**：只要……就  

(注) 通例: ここでは、一般的

**【47】** 科学者について、筆者はどのように述べているか。  2

> `1)` 原因と結果が単純に結ばれない限り、疑い続ける。  
> `2)` 原因と結果が論理的に証明できなければ、受け入れない。  
> `3)` 原因と結果の関係が複雑であるほど、より強固な証拠を要求する。  
> `4)` 原因と結果の関係が意外な場合には、証拠がない限り推測を述べない。  
>
> 1) 只要原因和结果没有简单地联系起来，就会持续怀疑。  
> 2) 如果不能通过逻辑证明原因和结果之间的联系，就不会接受。  
> 3) 原因和结果的关系越复杂，就会要求提供更为坚实的证据。  
> 4) 如果原因和结果之间的关系出乎意料，除非有证据，否则不会发表推测。

(4)
人間は一人では生きていけない。誰かと依存し合っている。かつては、自立ということを単純に考え、依存を少なくするほど自立すると考えられたこともあった。しかし、現在の心理学はそれほど単純に自立と依存を一直線上にある対立概念としては見ていない。適切に依存し、そのことについてよく自覚している者こそ自立しているのだ、と考える。依存をなくそうと努力するあまり、人間は孤立してしまい、そのために生じる障害によって、かえって自立性を奪われてしまう。

> 人无法独自生存，而是相互依赖的。过去，人们曾简单地认为，自立就是减少依赖，依赖越少就越自立。然而，当代心理学并不将自立与依赖简单地视为一条直线上相对立的概念，而是认为，真正自立的人，恰恰是那些能够适当地依赖他人，并且对此有清晰认知的人。若过度努力消除依赖，人们反而会陷入孤立，并因这种孤立所带来的障碍，而失去自立性。  
>
> **依存【いぞん◎】**: 依存  
> **依存し合っている（いぞんしあっている）**：相互依赖（「依存する」是依赖，「し合う」表示互相……）  
> **それほど単純に（それほどたんじゅんに）**：并非那样简单地……  
> **適切【てきせつ】**: 适当，恰当  
> **孤立【こりつ◎】**: 孤立，无依靠，独自存在。毫无援助  
> **生じる【しょうじる◎③】**: 产生，发生  

**【48】** 筆者の説明によると、自立した人とはどのような人か。  3

> `1)` 自立と依存が全く違うことだと認識している人。  
> `2)` 依存を少なくしたうえで、他者と生きようとする人。  
> `3)` 必要に応じて依存し、自身の依存をよく理解している人。  
> `4)` 孤立することを恐れず、依存をなくそうと努力している人。  
>
> 1) 自立和依赖是完全不同的概念的人。  
> 2) 在减少依赖的基础上，努力与他人共同生活的人。  
> 3) 根据需要依赖他人，并且很好地理解自己的依赖的人。  
> 4) 不害怕孤立，努力消除依赖的人。
