# JLPT N1 文脈規定

## 201007

**【7】** この連載小説は全12話で( )する。

> `1)` 静止  
> `2)` 成就  
> `3)` 完結  
> `4)` 終息  

**【8】** 会議で質問に答えられなくて困っていたら、課長が( )してくれた。

> `1)` キープ  
> `2)` フォロー  
> `3)` マッチ  
> `4)` アップ  

**【9】** この春、とうとう( )のマイホームを手に入れた。

> `1)` 切望  
> `2)` 欲望  
> `3)` 念願  
> `4)` 志願  

**【10】** 会議ではA案に賛成したが、( )を言えばB案の方がいいと思う。

> `1)` 本音  
> `2)` 本気  
> `3)` 弱音  
> `4)` 弱気  

**【11】** 先方に協力を依頼したが、( )断られてしまった。

> `1)` しんなり  
> `2)` やんわり  
> `3)` うんざり  
> `4)` ひんやり  

**【12】** (4)ホテルでは全室禁煙です。

> `1)` 自  
> `2)` 主  
> `3)` 実  
> `4)` 当  

**【13】** 新しいビジネスを始めるにあたっては、(2)計画を立てる必要がある。

> `1)` 零細な  
> `2)` 綿密な  
> `3)` 繊細な  
> `4)` 濃密な  

## 201012

**【7】** 各国のテレビがそのニュースを( )。

> `1)` 投じた  
> `2)` 配送した  
> `3)` 報じた  
> `4)` 配布した  

**【8】** 森林伐採が環境に ( ) 影響は大きい。

> `1)` 及ぼす  
> `2)` 授ける  
> `3)` 費やす  
> `4)` 掲げる  

**【9】** 吉田さんは弁護士として20年もの( )を積んできた。

> `1)` ベテラン  
> `2)` ポジション  
> `3)` ステータス  
> `4)` キャリア  

**【10】** この小説の主人公は、 歴史 ( )の人物をモデルにしている。

> `1)` 上  
> `2)` 面  
> `3)` 側  
> `4)` 内  

**【11】** 交渉が ( ) 進み、 無事に契約することができた。

> `1)` しとやかに  
> `2)` しなやかに  
> `3)` 円滑に  
> `4)` 急性に  

**【12】** 次の大会に向けて、チームの ( )を強めよう。

> `1)` 収束  
> `2)` 結束  
> `3)` 親密  
> `4)` 緊密  

**【13】** その企業は巨大な資本を ( )に、海外の市場に進出した。

> `1)` 背景  
> `2)` 根源  
> `3)` 後援  
> `4)` 発端  

## 201107

**【7】** 物置の隅で、ほこり（ ）になっている古い人形を見つけた。

> `1)` ぐるみ  
> `2)` がらみ  
> `3)` まみれ  
> `4)` ずくめ  

**【8】** 木村さんとは共通の趣味があるので、いつも会話が（ ）。

> `1)` 舞う  
> `2)` 弾む  
> `3)` 転がる  
> `4)` 跳ねる  

**【9】** 地域の（ ）に合った医療のシステムが求められている。

> `1)` 実情  
> `2)` 実況  
> `3)` 実権  
> `4)` 実在  

**【10】** その選手は、十年に一人の（ ）だと言われている。

> `1)` 玄人  
> `2)` 大家  
> `3)` 巨匠  
> `4)` 逸材  

**【11】** 書類に（ ）があった場合、申請は受理されません。

> `1)` 不穏  
> `2)` 不当  
> `3)` 不備  
> `4)` 不順  

**【12】** 約300年前の絵画の（ ）が終わり、来月から公開される予定だ。

> `1)` 回復  
> `2)` 修復  
> `3)` 復旧  
> `4)` 復興  

**【13】** 経済だけでなく、法律にも詳しいのが彼の（ ）だ。

> `1)` 深み  
> `2)` 強み  
> `3)` 高み  
> `4)` 重み  

## 201112

**【7】** 大学をやめると言ったら、母に（ ）反対された。

> `1)` 猛  
> `2)` 強  
> `3)` 頑  
> `4)` 厳  

**【8】** ぞんな軽装で冬の山に登るなんて、（ ）だ。

> `1)` 無残  
> `2)` 無謀  
> `3)` 無実  
> `4)` 無念  

**【9】** 今回の作品は、彼にとって（ ）の出来と言えるだろう。

> `1)` 核心  
> `2)` 真心  
> `3)` 会心  
> `4)` 気心  

**【10】** この言葉には、やや批判的な（ ）が含まれている。

> `1)` センス  
> `2)` キャラクター  
> `3)` ニュアンス  
> `4)` インスピレーション  

**【11】** この辺りは、高速道路と鉄道が（ ）して走っている。

> `1)` 同調  
> `2)` 並列  
> `3)` 同伴  
> `4)` 並行  

**【12】** ．この文章は新聞記事からの（ ）です。

> `1)` 抽選  
> `2)` 摘出  
> `3)` 採取  
> `4)` 抜粋  

**【13】** コピー用紙の（ ）が減ったら、注文しておいてください。

> `1)` キープ  
> `2)` チャージ  
> `3)` ストック  
> `4)` シェア  

## 201207

**【7】** この本は内容が難しすぎて、初心者には（ ）が高いと思う。

> `1)` リミット  
> `2)` ブロック  
> `3)` ノルマ  
> `4)` ハードル  

**【8】** プランの（ ）はすでに固まっています。

> `1)` 大筋  
> `2)` 大幅  
> `3)` 大口  
> `4)` 大台  

**【9】** 本書の改訂（ ）は、９月上旬に発売の予定です。

> `1)` 刷  
> `2)` 刊  
> `3)` 誌  
> `4)` 版  

**【10】** システムトラブルの原因を徹底的に（ ）し、再発防止に取り組みたい。

> `1)` 究明  
> `2)` 釈明  
> `3)` 察知  
> `4)` 探知  

**【11】** カタカナの「ソ」と「リ」は（ ）ので、名前を書くときは気をつけてください。

> `1)` 悩ましい  
> `2)` 疑わしい  
> `3)` まぎらわしい  
> `4)` わずらわしい  

**【12】** この業者は魚を缶詰に（ ）し、それを海外に輸出している。

> `1)` 変換  
> `2)` 転換  
> `3)` 細工  
> `4)` 加工  

**【13】** 市役所のロビーで、アマチュア写真家による写真展が（ ）います。

> `1)` 施されて  
> `2)` 催されて  
> `3)` 設けられて  
> `4)` 挙げられて  

## 201212

**【7】** 会議の直前に部長の都合が悪くなり、（ ）私が代理で出席することになった。

> `1)` 瞬時に  
> `2)` 迅速に  
> `3)` 即刻  
> `4)` 急遽  

**【8】** あの人は｢申請書は締め切りまでに絶対に提出した｣と、まだ（ ）いる

> `1)` 言い残して  
> `2)` 言い張って  
> `3)` 言い渡して  
> `4)` 言い放って  

**【9】** このままでは交渉がまとまらないので、互いに（ ）せざるをえない。

> `1)` 同調  
> `2)` 妥協  
> `3)` 和解  
> `4)` 融合  

**【10】** この論文が今後の医学の発展に（ ）するところは大きいだろう。

> `1)` 寄与  
> `2)` 普及  
> `3)` 供与  
> `4)` 波及  

**【11】** 今年の花火大会は、30万人を超える（ ）が予想されている。

> `1)` 人込み  
> `2)` 人波  
> `3)` 人通り  
> `4)` 人出  

**【12】** 仕事の分担を決める前に、必要な作業をすべて（ ）した。

> `1)` リストアップ  
> `2)` エントリー  
> `3)` ストック  
> `4)` コーディネート  

**【13】** 朝から頭痛がひどかったが、薬を飲んだら、だいぶ痛みが（ ）きた。

> `1)` 弱って  
> `2)` 和らいで  
> `3)` 薄まって  
> `4)` 安らいで  

## 201307

**【7】** コピー代は、後で払うので、とりあえず( )おいてもらえませんか。

> `1)` 積み立てて  
> `2)` 引き落として  
> `3)` 立て替えて  
> `4)` 差し引いて  

**【8】** この問題の最終的な対応は、社長に( )することに決まった。

> `1)` 依存  
> `2)` 一任  
> `3)` 従属  
> `4)` 委託  

**【9】** 疲れると、甘いものがなぜか( )食べたくなる。

> `1)` ひたむきに  
> `2)` むしょうに  
> `3)` かたくなに  
> `4)` いちずに  

**【10】** 彼が自分の意見を( )主張したせいで、話し合いがちっとも進まなかった。

> `1)` 強硬に  
> `2)` 果敢に  
> `3)` 無謀に  
> `4)` 堅実に  

**【11】** こんな大事な取り引きは、入社2年目の社員には( )が重いだろう。

> `1)` 頭  
> `2)` 肩  
> `3)` 荷  
> `4)` 職  

**【12】** お気に( )ことを申し上げてしまったようで、申し訳ありません。

> `1)` 障る  
> `2)` 及ぶ  
> `3)` 絡む  
> `4)` 逆らう  

**【13】** この数日ずっと雨で、窓も開けられないので、部屋が( )して気持ち悪い。

> `1)` からっと  
> `2)` しっとり  
> `3)` じめじめ  
> `4)` がさがさ  

## 201312

**【7】** 問題の再発防止のために、何度も会議を聞いて対策を( )。

> `1)` 培った  
> `2)` 築いた  
> `3)` 練った  
> `4)` 磨いた  

**【8】** 私はスポーツなら何でも好きだが、( ) サッカーが大好きだ。

> `1)` いよいよ  
> `2)` まさしく  
> `3)` いっそう  
> `4)` とりわけ  

**【9】** 職場の環境に満足していたので、その当時は転職など全く( )になかった。

> `1)` 念頭  
> `2)` 本心  
> `3)` 念願  
> `4)` 内心  

**【10】** 妹は今日が初めてのデートらしく、朝から( )して落ち着かない様子だ。

> `1)` ぐらぐら  
> `2)` そわそわ  
> `3)` ぶらぶら  
> `4)` めそめそ  

**【11】** 社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

> `1)` になう  
> `2)` いたわる  
> `3)` やしなう  
> `4)` かかげる  

**【12】** パーティーでは林さんが料理を作って、みんなにその( )を披露してくれた。

> `1)` そぶり  
> `2)` しわざ  
> `3)` 腕前  
> `4)` 手間  

**【13】** 自分の考えに自信がなくて発言するのを( )いるうちに、議論が先に進んでしまった。

> `1)` 遠ざけて  
> `2)` ためらって  
> `3)` 案じて  
> `4)` よけて  

## 201407

**【7】** 星の降らない日がこれ以上続けば、農業に影響するだけでなく、日常生活にも( )を来すおそれがある。

> `1)` 苦境  
> `2)` 不況  
> `3)` 支障  
> `4)` 停滞  

**【8】** その空き地には、( )量のごみが捨てられて、山のようになっていた。

> `1)` 目まぐるしい  
> `2)` 限りない  
> `3)` 極まりない  
> `4)` おびただしい  

**【9】** この歌手は若者の間で( )な人気を誇っている。

> `1)` 絶大  
> `2)` 膨大  
> `3)` 偉大  
> `4)` 強大  

**【10】** 話し合いは平行線を( )、結局一致点を見いだせなかった。

> `1)` あゆみ  
> `2)` たどり  
> `3)` なぞり  
> `4)` つたい  

**【11】** 弊社の採用試験では、筆記試験よりも面接に( )を置いています。

> `1)` ウエイト  
> `2)` トップ  
> `3)` パワー  
> `4)` メイン  

**【12】** 当選した林氏は取材に対して、今回の選挙は終盤まで( )を許さない厳しい戦いだったと語った。

> `1)` 予期  
> `2)` 見通し  
> `3)` 見込み  
> `4)` 予断  

**【13】** 田中さんはいつも手際よく( )仕事を進めている。

> `1)` めきめきと  
> `2)` さらさらと  
> `3)` てきぱきと  
> `4)` すくすくと  

## 201412

**【7】** 議会に提出された条例は賛成多数で( )された。

> `1)` 判別  
> `2)` 採取  
> `3)` 選出  
> `4)` 可決  

**【8】** この国に来たころは言葉も通じず知人もいなくてとても( )気持ちになったものだ。

> `1)` かすかな  
> `2)` 心細い  
> `3)` ひそかな  
> `4)` 心無い  

**【9】** A社は銀行からの支援によって経営の悪化を何とか()ことができた。

> `1)` 投げ出す  
> `2)` 吸い上げる  
> `3)` 打ち切る  
> `4)` 食い止める  

**【10】** この会社の営業部では社員一人一人に毎週厳しい()が課されている。

> `1)` キャリア  
> `2)` ノルマ  
> `3)` チーフ  
> `4)` コスト  

**【11】** 今日の対談はサッカー選手と物理学者という()の組み合わせで行われる。

> `1)` 異色  
> `2)` 大差  
> `3)` 変形  
> `4)` 遠隔  

**【12】** この美しい映像はコンピュータの最新技術を( )して作られたものだ。

> `1)` 駆使  
> `2)` 引用  
> `3)` 充当  
> `4)` 摂取  

**【13】** この数年で数々の食品問題が発覚し食の安全に対する信頼が()はじめた。

> `1)` 震え  
> `2)` 浮かれ  
> `3)` 揺らぎ  
> `4)` 乱れ  

## 201507

**【7】** 現在、工場にあるすべての機械を24時間( )させて、生産量を増やしている。

> `1)` 展開  
> `2)` 稼働  
> `3)` 起動  
> `4)` 運行  

**【8】** 世界中でインターネットの利用者数が ( )勢いで伸びている。

> `1)` 慌ただしい  
> `2)` やかましい  
> `3)` 勇ましい  
> `4)` すさまじい  

**【9】** 海外に赴任したときは、言葉や習慣の違いから様々な困難に( )した。

> `1)` 隣接  
> `2)` 直面  
> `3)` 近接  
> `4)` 対面  

**【10】** 失敗は誰にでもあるのだから、いつまでも( )していないで、元気を出してよ。

> `1)` くよくよ  
> `2)` のろのろ  
> `3)` ひっそり  
> `4)` ふんわり  

**【11】** 二つの発表は優劣をつけがたいが、( ) 選ぶなら後者のほうだ。

> `1)` よほど  
> `2)` いっそう  
> `3)` しいて  
> `4)` いかにも  

**【12】** 以下の条件に一つでも( )する人は、必ず事務室に申し出てください。

> `1)` 該当  
> `2)` 順応  
> `3)` 相当  
> `4)` 適応  

**【13】** 机の上に置いたはずのレポートが見つからないが、ほかの書類や資料にて( )しまったのだろうか。

> `1)` なじんで  
> `2)` 絡んで  
> `3)` おさまって  
> `4)` 紛れて  

## 201512

**【7】** 何度も交渉した末に、ようやく両社は ( )して、契約が成立した。

> `1)` 合意  
> `2)` 帰結  
> `3)` 適用  
> `4)` 順応  

**【8】** 鈴木選手の活躍は、テレビや新聞など、様々な( )で紹介された。

> `1)` データベース  
> `2)` コミュニケーション  
> `3)` メディア  
> `4)` スクリーン  

**【9】** 来週の研修会への参加は、( )はしませんので、希望者のみ申し込んでください。

> `1)` 強制  
> `2)` 圧迫  
> `3)` 束縛  
> `4)` 固執  

**【10】** 高橋さんは明るくて( )だから、そんな細かいことは気にしないと思うよ。

> `1)` あざやか  
> `2)` おおらか  
> `3)` すみやか  
> `4)` ささやか  

**【11】** この歌は、子どもからお年寄りまで( )年齢層に親しまれている。

> `1)` 分厚い  
> `2)` 幅広い  
> `3)` 広大な  
> `4)` 重厚な  

**【12】** この小説の主人公は、非常に感情の( )が激しい人物だと思う。

> `1)` 高低  
> `2)` 出没  
> `3)` 明暗  
> `4)` 起伏  

**【13】** 森さんは、その話を聞いた時は動揺していたが、次第にいつもの冷静さを( )。

> `1)` 引き寄せた  
> `2)` 呼び込んだ  
> `3)` 取り戻した  
> `4)` 受け入れた  

## 201607

**【7】** 今回の事故から得た( )をもとに、再発を防止するための対策を立てた。

> `1)` 触発  
> `2)` 啓発  
> `3)` 教養  
> `4)` 教訓  

**【8】** 林さんは服の( )が抜群で、いつもすてきな服装をしている。

> `1)` センス  
> `2)` タイミング  
> `3)` ステップ  
> `4)` ニュアンス  

**【9】** A 社は、開発した技術が( )するのを防ぐため、管理体制を強化した。

> `1)` 展開  
> `2)` 発散  
> `3)` 流出  
> `4)` . 転向  

**【10】** どんな苦難に直面しても、最善を( )よう努めている。

> `1)` 遂げる  
> `2)` 尽くす  
> `3)` 果たす  
> `4)` 極める  

**【11】** 駅から博物館まではバスが( )出ているので、ほとんど待たずに乗ることができる。

> `1)` 頻繁に  
> `2)` 緊密に  
> `3)` 活発に  
> `4)` 円滑に  

**【12】** 一日中歩いて( )疲れたので、今夜はゆっくり休みたい。

> `1)` すっきり  
> `2)` からからに  
> `3)` へとへとに  
> `4)` ぎっしり  

**【13】** 母に相談したかったが、忙しそうだったので、なかなか話を( )ことができなかった。

> `1)` 押し込む  
> `2)` 切り出す  
> `3)` 割り当てる  
> `4)` 持ち上げる。  

## 201612

**【7】** 私はこの土地で定職に就き、生活の( )を築いた。

> `1)` 根拠  
> `2)` 基盤  
> `3)` 根源  
> `4)` 基地  

**【8】** 議論は難航すると思ったが、すぐに意見がまとまり、( )結論が出た。

> `1)` すんなり  
> `2)` うっとり  
> `3)` ふんわり  
> `4)` こっそり  

**【9】** さっき駅前で佐藤さんを( )んですが、今、海外にいるはずなのに変です。

> `1)` 見合わせた  
> `2)` 見過ごした  
> `3)` 見かけた  
> `4)` 見違えた  

**【10】** 市長の責任ある行動が住民の不安を( )し、行政に対する期待が一気に高まった。

> `1)` 一掃  
> `2)` 追放  
> `3)` 削除  
> `4)` 排出  

**【11】** 十分に煮た野菜は味が )柔らかく、とてもおいしかった。

> `1)` 溶けて  
> `2)` 染みて  
> `3)` 潤って  
> `4)` 沈んで  

**【12】** このテーブルは私が子どものころから使っているので、( )があって捨てられない。

> `1)` 心情  
> `2)` 好感  
> `3)` 熱意  
> `4)` 愛着  

**【13】** 現社長は創立者から経営の( )を学んだ。

> `1)` データベース  
> `2)` ベテラン  
> `3)` ライフワーク  
> `4)` ノウハウ  

## 201707

**【7】** この学校は教育の( )として、職業体験活動を授業に取り入れている。

> `1)` 一環  
> `2)` 一体  
> `3)` 内部  
> `4)` 部門  

**【8】** この商品は、特によく売れる時期というものはなく、毎月( )100個ほど売れる。

> `1)` クリアに  
> `2)` ストレートに  
> `3)` シンプルに  
> `4)` コンスタントに  

**【9】** 中学でクラスメートだった石井さんと話しているうちに、昔の記憶が、( )きた。

> `1)` さかのぼって  
> `2)` よみがえって  
> `3)` 引き返して  
> `4)` 立ち直って  

**【10】** 林選手は、3度目のオリンピック出場で、ついに（ ）の金メダルを 獲得した。

> `1)` 意欲  
> `2)` 志願  
> `3)` 欲求  
> `4)` 念願  

**【11】** 鈴木さんに表彰状を贈り、永年の功績を( )。

> `1)` 敬った  
> `2)` 仰いだ  
> `3)` たたえた  
> `4)` もてなした  

**【12】** 今回のトラブルの原因は相手側にあって、池田さんには決して( )はないよ。

> `1)` 悪  
> `2)` 非  
> `3)` 苦  
> `4)` 没  

**【13】** 以前はさまざまなジャンルの小説を読んでいたが、最近は( )推理小説ばかりだ。

> `1)` ますます  
> `2)` しきりに  
> `3)` もっぱら  
> `4)` せめて  

## 201712

**【7】** 小型カメラの国内市場では、弊社が20パーセントの ( )を占めています。

> `1)` レート  
> `2)` レベル  
> `3)` ランク  
> `4)` シェア  

**【8】** 転勤の意向を上司からそれとなく( )されたが、返答に迷っている。

> `1)` 自問  
> `2)` 打診  
> `3)` 試行  
> `4)` 探索  

**【9】** 新しい上司は、元警察官という( )の持ち主だ。

> `1)` 由来  
> `2)` 経路  
> `3)` 経歴  
> `4)` 従来  

**【10】** 布のバッグは水が染み込みやすいが、このバッグは水を( ) 素材で作られているので、雨の日も安心だ。

> `1)` はじく  
> `2)` そらす  
> `3)` さける  
> `4)` こばむ  

**【11】** 今回の活動の趣旨は、この団体の設立目的から大きく( )している。

> `1)` 脱退  
> `2)` 逸脱  
> `3)` 分散  
> `4)` 拡散  

**【12】** インターネットを使えば、様々な情報を( )簡単に入手できる。

> `1)` あえて、  
> `2)` いっそ  
> `3)` せめて  
> `4)` いとも  

**【13】** 河原の石は形も大きさも( )で、同じものが一つもないように見えた。

> `1)` ごろごろ  
> `2)` まちまち  
> `3)` ぐらぐら  
> `4)` ぬるぬる  

## 201807

**【7】** この商品は非常によく売れていて、どの店にも( )がほとんどない状態だ。

> `1)` 設置  
> `2)` 残留  
> `3)` 所持  
> `4)` 在庫  

**【8】** 企業の海外進出は()を伴うが、成功すれば利益は大きい。

> `1)` アウト  
> `2)` エラー  
> `3)` リスク  
> `4)` ダウン  

**【9】** 不景気が続いても父の会社が倒産しなかったのは、設立以来、( ) 経営を続けてきたおかげだ。

> `1)` 切実な  
> `2)` 堅実な  
> `3)` 安泰な  
> `4)` 安易な  

**【10】** 品質の劣化を防ぐには、光を通さない黒い箱に入れて、光を()する必要がある。

> `1)` 拒絶  
> `2)` 駆除  
> `3)` 遮断  
> `4)` 隔離  

**【11】** 久しぶりに帰省すると、町の様子が ( ) 変わっていて、驚いた。

> `1)` がらりと  
> `2)` ずらりと  
> `3)` けろりと  
> `4)` ちらりと  

**【12】** 中村さんの勝手な行動には強い怒りを覚えたが、友人に ( )、少し気持ちが落ち着いた。

> `1)` 親しまれて  
> `2)` なだめられて  
> `3)` 勧められ  
> `4)` ゆだねられて  

**【13】** 部長は昨日の会議で、新企画について大枠は説明したが、具体的な開始時期には( )しなかった。

> `1)` 供述  
> `2)` 言及  
> `3)` 告白  
> `4)` 通話  

## 201812

**【7】** マラソン大会が終わり、先ほど道路の交通規制が( )されました。

> `1)` 解除  
> `2)` 解禁  
> `3)` 廃止  
> `4)` 停止  

**【8】** 記事のすぐ下に写真を載せるなど( )を工夫すれば、もっと読みやすくなるだろう。

> `1)` スケッチ  
> `2)` レイアウト  
> `3)` アウトライン  
> `4)` ルックス  

**【9】** 来春から始まる情報番組の司会に、若手のアナウンサーを( )することが決まった。

> `1)` 採取  
> `2)` 引用  
> `3)` 採択  
> `4)` 起用  

**【10】** 事件発生の連絡を受け、記者たちは急いで現場に( )。

> `1)` 寄りかかった  
> `2)` 駆けつけた  
> `3)` 結びついた  
> `4)` 突っ込んだ  

**【11】** この食品会社は、薬品や化粧品の分野にも進出し、( )経営に乗り出している。

> `1)` 建設的な  
> `2)` 普遍的な  
> `3)` 圧倒的な  
> `4)` 多角的な  

**【12】** 毎年8月の祭りは、県内外から集まった数千人が歌や踊りに参加し、( )行われる。

> `1)` 鮮烈に  
> `2)` 絶大に  
> `3)` 盛大に  
> `4)` 熱烈に  

**【13】** あの人はいつも( )忙しそうに動き回っている。

> `1)` のろのろと  
> `2)` すいすいと  
> `3)` せかせかと  
> `4)` ふらふらと  

## 201907

**【7】** ガスが漏れると、（ ）が感知して警報が鳴る。

> `1)` レーダー  
> `2)` モーター  
> `3)` センサー  
> `4)` レバー  

**【8】** 彼はロケットを作って宇宙へ飛ばしたいという（ ）夢を実現した。

> `1)` 絶大な  
> `2)` 盛大な  
> `3)` 雄大な  
> `4)` 壮大な  

**【9】** その優しいメロディーは私の耳に（ ）響き、眠りに誘ってくれた。

> `1)` ここちよく  
> `2)` いさぎよく  
> `3)` 喜ばしく  
> `4)` 輝かしく  

**【10】** 兄は科学者として遺伝子の研究に（ ）している。

> `1)` 従事  
> `2)` 勤務  
> `3)` 在籍  
> `4)` 就労  

**【11】** 葉書が届いたが、雨でインクが少し（ ）、読みにくかった。

> `1)` 暴れて  
> `2)` にじんで  
> `3)` 震えて  
> `4)` ゆがんで  

**【12】** 子どもにとってプレッシャーになるので、将来に過度の期待をするのは （ ）だ。

> `1)` 不当  
> `2)` 無効  
> `3)` 禁物  
> `4)` 偏見  

**【13】** 社長になり、トップに立つ者の責任の重さを（ ）感じている。

> `1)` はらはらと  
> `2)` びくびくと  
> `3)` どきどきと  
> `4)` ひしひしと  

## 201912

**【7】** 森選手は記者会見で今シーズン限りで引退することを( )した。

> `1)` 証言  
> `2)` 開示  
> `3)` 供述  
> `4)` 表明  

**【8】** 政治家の高木氏は、全国各地を飛び回って( ) 講演を行い、政策の支持を呼び掛けた。

> `1)` 圧倒的に  
> `2)` 精力的に  
> `3)` 急進的に  
> `4)` 普遍的に  

**【9】** 友人に預けてきたベットのことが( )で、旅行はあまり楽しめなかった。

> `1)` 手つかず  
> `2)` 眼病  
> `3)` 気がかり  
> `4)` 迷惑  

**【10】** この1年間の市の人口の( )を示したものです。

> `1)` 推移  
> `2)` 過程  
> `3)` 転換  
> `4)` 変容  

**【11】** 予算が減らされたことにより、その事業は継続が( )いる。

> `1)` 損なわれて  
> `2)` 恐れられて  
> `3)` 崩されて  
> `4)` 危ぶまれて  

**【12】** この箱の中には本が詰まっていて、( )重い。

> `1)` ぐらぐらと  
> `2)` どんよりと  
> `3)` ずっしりと  
> `4)` じめじめと  

**【13】** 二つの商品を並べると、それらの違いは( )としていて、片方は偽物だとすぐに分かる。

> `1)` 歴然  
> `2)` 整然  
> `3)` 続々  
> `4)` 堂々  

## 202012

**【7】** 商品の値段を間違えて表示していたため、お客さんから( )が来た。

> `1)` エラー  
> `2)` ノルマ  
> `3)` ダメージ  
> `4)` クレーム  

**【8】** 御社は新技術を導入することになった( )についてお聞かせください。

> `1)` 軌道  
> `2)` 経緯  
> `3)` 経路  
> `4)` 軌跡  

**【9】** この映画のストーリーは、地球の歴史を描いた( )ものだ。

> `1)` 絶大な  
> `2)` 壮大な  
> `3)` 盛大な  
> `4)` 甚大な  

**【10】** 試験前の一週間は、朝から晩まで( )勉強した。

> `1)` みっちり  
> `2)` ぐっすり  
> `3)` べったり  
> `4)` めっきり  

**【11】** 住民からの要望で、空き地に放置されたごみの ( )が行われた。

> `1)` 消去  
> `2)` 駆除  
> `3)` 削除  
> `4)` 撤去  

**【12】** 今年のマラソン大会は、天候不良により数日前から開催が ( )いたが、当日は無事 に行われた。

> `1)` おそれられて  
> `2)` あやぶまれて  
> `3)` にらまれて  
> `4)` しぶられて  

**【13】** 注文していたテレビゲームが明日届くので、早く遊びたくて( )している。

> `1)` びくびく  
> `2)` おどおど  
> `3)` うずうず  
> `4)` はらはら  

## 202107

**【7】** 上司は私の提案を( )した。

> `1)` 脱却  
> `2)` 駆除  
> `3)` 却下  
> `4)` 除去  

**【8】** この子は好奇心が ( )で、わからないことは何でも知りたがる。

> `1)` 全盛  
> `2)` 旺盛  
> `3)` 盛況  
> `4)` 盛大  

**【9】** このテープルは、脚の部分に美しい彫刻が( )いる。

> `1)` 設けられて  
> `2)` 装われて  
> `3)` 据えられて  
> `4)` 施されて  

**【10】** 原油価格が高騰し、その( )が世界中に広がっている。

> `1)` 転移  
> `2)` 投影  
> `3)` 感染  
> `4)` 余波  

**【11】** ( )の利益ばかり考えないで、もっと長期的に物事を捉えなければならな

> `1)` 目先  
> `2)` 手中  
> `3)` 足場  
> `4)` 背後  

**【12】** 小さなけんかがもとで、友達との関係が、( )している。

> `1)` しょんぼり  
> `2)` ぎくしゃく  
> `3)` ぼんやり  
> `4)` うろちょろ  

**【13】** 社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

> `1)` になう  
> `2)` いたわる  
> `3)` やしなう  
> `4)` かかげる  

## 202112

**【7】** 会社を( )させるためには、経営の改善が不可欠である。

> `1)` 存続  
> `2)` 存亡  
> `3)` 依存  
> `4)` 現存  

**【8】** 空港建設に関する調査では、賛成( )が多数を占めた。

> `1)` 系  
> `2)` 帯  
> `3)` 圏  
> `4)` 派  

**【9】** この地方には、昔からお祝いのとき餅を食べる( )がある。

> `1)` 風土  
> `2)` 風習  
> `3)` 風物  
> `4)` 風情  

**【10】** 友人が困っているのに何もできず、とても( )。

> `1)` 堅苦しかった  
> `2)` あじけなかった  
> `3)` 厚かましかった  
> `4)` もどかしかった  

**【11】** 彼はこの機械の開発者なので、仕組みを( )しているはずだ。

> `1)` 熟成  
> `2)` 熟知  
> `3)` 探索  
> `4)` 探知  

**【12】** 妹はピアノを習い始めると( )上達して、コンクールで優勝できるまでになった。

> `1)` ぐずぐず  
> `2)` だらだら  
> `3)` めきめき  
> `4)` うろうろ  

**【13】** 交渉がまとまりそうだったのに、余計なことを言ったせいで話が( )しまった。

> `1)` もたれて  
> `2)` おぼれて  
> `3)` こじれて  
> `4)` しびれて  

## 202207

**【7】** 子どもたちは ( )なリズムに合わせ、 手をたたいたり、踊ったりした。

> `1)` 手軽  
> `2)` 軽率  
> `3)` 気軽  
> `4)` 軽快  

**【8】** 予習、授業、復習という( )を繰り返すことで、知識の定着を図る。

> `1)` ピッチ  
> `2)` サイクル  
> `3)` シフト  
> `4)` ペース  

**【9】** 当事者間では紛争が解決できず、 第三者が ( )に入った。

> `1)` 代行  
> `2)` 仲裁  
> `3)` 干渉  
> `4)` 媒介  

**【10】** そのいたずらは息子の( )に違いない。

> `1)` しわざ  
> `2)` そぶり  
> `3)` 腕前  
> `4)` 扱い  

**【11】** 完成間際のマンションに欠陥があることが( )して、工事が中止された。

> `1)` 発覚  
> `2)` 派生  
> `3)` 波及  
> `4)` 露出  

**【12】** この温泉には肌にいい成分が含まれているので、 入浴後は肌が( )になります。

> `1)` ざらざら  
> `2)` ねばねば  
> `3)` すべすべ  
> `4)` ごつごつ  

**【13】** 議論が( )、話し合いは平行線をたどった。

> `1)` 掛け合わなくて  
> `2)` 張り合わなくて  
> `3)` かみ合わなくて  
> `4)` 釣り合わなくて  

## 202212

**【7】** 被害者について報道するときは、仮名を用いてプライバシーを( )している。

> `1)` 保護  
> `2)` 防御  
> `3)` 警備  
> `4)` 支援  

**【8】** この模型は、 実際にあった建物を20分の1の大きさで( )再現した物だ。

> `1)` 従順に  
> `2)` 厳正に  
> `3)` 忠実に  
> `4)` 均等に  

**【9】** 川の水が澄んでいてきれいだったので、両手で( )、顔を洗った。

> `1)` めくって  
> `2)` すくって  
> `3)` はさんで  
> `4)` つまんで  

**【10】** 一生懸命働いて、ついに( )のマイホームを手に入れた。

> `1)` 志望  
> `2)` 本意  
> `3)` 欲求  
> `4)` 念願  

**【11】** きれいな写真を撮るためには、まずカメラの( )を合わせることが大切です。

> `1)` ポーズ  
> `2)` カーソル  
> `3)` ピント  
> `4)` テンポ  

**【12】** 全国大会は初出場だったが、 厳しい試合を勝ち抜いて何とか上位に( )。

> `1)` 乗り込んだ  
> `2)` 食い込んだ  
> `3)` 駆け込んだ  
> `4)` 追い込んだ  

**【13】** 道案内をしてくれたので、( )地元の人かと思ったら、 実は観光客だった。

> `1)` てっきり  
> `2)` きっぱり  
> `3)` しっかり  
> `4)` はっきり  

## 202307

**【7】** 今は両親と暮らしているが卒業して就職したら、家を出て（ ）したいと思っている。

> `1)` 自制  
> `2)` 自立  
> `3)` 自重  
> `4)` 自任  

**【8】** この企業は、売り上げの一部を町に寄付することで町の人々に利益を（ ）している。

> `1)` 返上  
> `2)` 還元  
> `3)` 配給  
> `4)` 譲渡  

**【9】** 今日は朝から空が（ ）と曇っていて、今にも雨が降り出しそうだ。

> `1)` びっしょり  
> `2)` どっさり  
> `3)` どんより  
> `4)` ぐったり  

**【10】** この生産管理のシステムは、維持費の高さが（ ）になってなかなか普及しない。

> `1)` ノイズ  
> `2)` ロック  
> `3)` タブー  
> `4)` ネック  

**【11】** 大きな声で歌うと、ストレスの（ ）になって気分がすっきりする。

> `1)` 発散  
> `2)` 発射  
> `3)` 流出  
> `4)` 排出  

**【12】** この二つの漢字はよく似ていて（ ）ので、読み間違えることがある。

> `1)` まぎらわしい  
> `2)` もっともらしい  
> `3)` ずうずうしい  
> `4)` なれなれしい  

**【13】** この店は細かいところまで掃除が（ ）いて、清潔だ。

> `1)` 行き詰って  
> `2)` 行き交って  
> `3)` 行き着いて  
> `4)` 行き届いて  

## 202312

**【7】** そのチームは、名門チームが多数出場する中で、初出場で優勝という( )を成し遂げた。

> `1)` 好況  
> `2)` 喜劇  
> `3)` 快挙  
> `4)` 繁栄  

**【8】** リーダーの無責任な発言が、混乱をさらに( )することになった。

> `1)` 助長  
> `2)` 拡充  
> `3)` 主導  
> `4)` 催促  

**【9】** 誰かを助けてあげたからといって、その分の( )を求めてはいけない。

> `1)` 仕返し  
> `2)` 見返り  
> `3)` 返却  
> `4)` 返済  

**【10】** 学内から選ばれた学生たちによって、代表チームが( )された。

> `1)` 集約  
> `2)` 結合  
> `3)` 結成  
> `4)` 採集  

**【11】** 飛行機やホテルの予約、関係者との日程調整など、出張の( )はすべて秘書に任せている。

> `1)` 手配  
> `2)` 始末  
> `3)` 実施  
> `4)` 整備  

**【12】** 入院生活をして、健康の大切さを( )感じた。

> `1)` めきめき  
> `2)` せいぜい  
> `3)` はきはき  
> `4)` つくづく  

**【13】** 高木さんは入社当初は表情が硬かったが、だんだん緊張が( )きたらしく、笑顔を見せるようになった。

> `1)` かすれて  
> `2)` はがれて  
> `3)` くずれて  
> `4)` ほぐれて  

## 202407

**【7】** 今回の遺跡の発見はこれまでの説を( )から覆すものになりそうだ。

> `1)` 拠点  
> `2)` 根底  
> `3)` 原本  
> `4)` 元祖  

**【8】** 1年で一番忙しい時期なので、休日を( )して働いています。

> `1)` 寄付  
> `2)` 還元  
> `3)` 進呈  
> `4)` 返上  

**【9】** 外部からの問い合わせの電話は、用件を確認して担当者に ( ) ください。

> `1)` 繰り越して  
> `2)` 差し替えて  
> `3)` 引き渡して  
> `4)` 取り次いで  

**【10】** 新しい生活への期待と不安が ( ) し、気持ちが落ち着かない。

> `1)` 交錯  
> `2)` 混合  
> `3)` 連動  
> `4)` 反発  

**【11】** トンネル工事が始まって 1 年になるが、地盤の弱い箇所があり、工事は ( ) している。

> `1)` 難航  
> `2)` 低迷  
> `3)` 衰退  
> `4)` 脱落  

**【12】** 会場は、人々の話し声で ( ) と騒がしく、アナウンスがよく聞こえなかった。

> `1)` じわじわ  
> `2)` どろどろ  
> `3)` がやがや  
> `4)` べたべた  

**【13】** 登山に誘われたが、あまり経験がないので、みんなの ( ) になると思い、断った。

> `1)` 骨折り  
> `2)` 足手まとい  
> `3)` 裏目  
> `4)` および腰  

