# JLPT N1 用法

## 201007

**【20】** 密集  1

> `1)` この地区は古い住宅が<u>密集</u>している。  
> `2)` 毎週水曜日に会議のメンバーを<u>密集</u>している。  
> `3)` このコンサートには世界中から有名な歌手が<u>密集</u>している。  
> `4)` 趣味で外国の切手を<u>密集</u>している。  
>
> **密集【みっしゅう◎】**
>
> ***『名·自动·三类』密集，稠密。（隙間なくびっしると集まること。）***
> そこは人家が密集している。/那儿人烟稠密。

**【21】** 潔い  1

> `1)` 間違ったことをしたと思うなら、<u>潔く</u>謝ったほうがいいよ。  
> `2)` 裁判で、被告は「自分は無実だ、<u>潔い</u>」と主張した。  
> `3)` 資料は配らずに、<u>潔く</u>説明だけですませた。  
> `4)` 家に帰ったら、<u>潔く</u>なるまでしっかり手を洗いましょう。  
>
> **潔い【いさぎよい④】**
>
> ***『形』清高，清白，纯洁。（潔白である。）***
> 潔い心。/纯洁的心。
>
> ***『形』勇敢，果断，干脆，毫不留恋，毫不懦怯，痛痛快快。（思い切りがよくてりっぱだ。）***
> 潔い最期をとげる。/死得干脆。
> 潔くあやまる。/痛痛快快地道歉。
> 潔く戦死する。/勇敢战死。
> 潔く誤りを認める。/爽爽快快地承认错误。
> 潔くあきらめる。/干脆打消念头。

**【22】** 発足

> `1)` これから、先日<u>発足</u>した問題について検討します。  
> `2)` 新技術を<u>発足</u>したおかげで、他社との勝負に勝てた。  
> `3)` この団体は先月<u>発足</u>したばかりです。  
> `4)` この出版社は、来月、新しい週刊誌を<u>発足</u>する。  
>
> **発足【はっそく◎】**
>
> ***『名』出发；动身；（新成立的团体等）开始活动（組織などの）。***
> 新しい協会は3月に発足することになっている。/新协会将在3月开始活动。

**【23】** にぎわう  2

> `1)` 朝の電車は会社に行くサラリーマンで<u>にぎわって</u>いる。  
> `2)` 休みの前の日の夜は、どこのレストランも<u>にぎわって</u>いる。  
> `3)` 都会の真ん中にあるこの公園は、いつも緑で<u>にぎわって</u>いる。  
> `4)` この図書館には、いろいろな分野の本が<u>にぎわって</u>いる。  
>
> **賑わう【にぎわう③】**
>
> ***『自动·一类』热闹，拥挤，繁华。人来的很多而热闹。（人が大勢出てにぎやかになる。）***
> 大売り出しでにぎわっている店。/因大甩卖顾客拥挤的铺子。
> 年末で往来はにぎわっている。/因为年底街上很拥挤。
>
> ***『自动·一类』繁荣，兴旺，兴隆，兴盛，繁盛。（富み栄える。繁盛する。）***
> 市が賑わう。/市场旺盛。
> 一族が賑わう。/一族兴旺。
> 大阪は昔から商業都市としてにぎわってきた。/大阪从很早就作为商业城市繁华起来了。
>
> ***『自动·一类』丰盛。变丰富。（豊かになる。）***
> 食卓が賑わう。/餐桌丰盛。

**【24】** ひとまず  4

> `1)` この機械は<u>ひとまず</u>動かすとすぐには止められない。  
> `2)` 政府が発表した経済対策は、<u>ひとまず</u>しか効果がなかった。  
> `3)` ご飯を食べて<u>ひとまず</u>たってから、薬を飲んでください。  
> `4)` 今日の作業は<u>ひとまず</u>これで終わりにしよう。  
>
> **一先ず【ひとまず③】**
>
> ***『副』暂且，姑且。（なにはともあれ。とにかく。）***
> これで一先ず安心だ。/这样就可以暂时安心了。

**【25】** 満喫  3

> `1)` この音楽を聞くと、気持ちがとても<u>満喫</u>する。  
> `2)` この雑誌には、安いアパートの情報が<u>満喫</u>されている。  
> `3)` 海外旅行に行って、久しぶりの休暇を<u>満喫</u>した。  
> `4)` これらの条件を<u>満喫</u>する人材を探しています。  
>
> **満喫【まんきつ◎】**
>
> ***『名·他动·三类』吃足，饱尝。（十分に飲み食いする。）***
> 山海の珍味を満喫する。/饱尝山珍海味。
>
> ***『名·他动·三类』饱尝，玩味，享受。（十分味わう。）***
> 古都の秋を満喫する。/饱享古都秋色。
> 春を満喫する。/充分享受春天。

## 201012

**【20】** 調達  1

> `1)` 新しい事業のために、資金を<u>調達</u>しなければならない。  
> `2)` インターネットで奨学金の申請方法を<u>調達</u>した。  
> `3)` 希望の職種に就くためには、早めに必要な資格を<u>調達</u>した方がいい。  
> `4)` 環境問題に対する各国の若者の意識を<u>調達</u>した。  
>
> **調達【ちょうたつ◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』筹措。（金品などをとりそろえること。金を工面して集めること。）***  
> 土地を抵当に資金を調達する。/拿土地作抵押筹措资金。  
>
> ***『名·他动·三类』供应；办置。（ととのえておくること。提供する。整える。整えて届ける。）***  
> 現地調達。/当地筹办；当地采购。  
> 必要な品はわたしが調達します。/必需的物品我来筹备。  

**【21】** 細心  3

> `1)` 初めて一人で海外旅行をしたときは、<u>細心</u>の思いをした。  
> `2)` この二つの言葉は似ているが、<u>細心</u>のところでは意味が異なる。  
> `3)` 美術品の運搬には、<u>細心</u>の注意を払う必要がある。  
> `4)` イベントの概要は伺いましたが、<u>細心</u>の説明はまだです。  
>
> **細心【さいしん◎】**  
>
> ***『名·形动』细心，精心；小心谨慎『成』。（細かい点にまで気を配ること。）***  
> 細心の注意を払う/密切注意。  
> 細心で機知に富む/心细而又富于机智。  
> 爆発物の取り扱いには細心の注意がいる/管理爆炸物时，需要细心的注意。  

**【22】** 意地  2

> `1)` 彼は何がやりたいのか、<u>意地</u>がはっきりしない。  
> `2)` そう<u>意地</u>を張らずに、すなおに謝った方がいいよ。  
> `3)` 会議で、この調査の<u>意地</u>を説明した。  
> `4)` わが社は顧客の<u>意地</u>に沿った商品開発を目指している。  
>
> **意地【いじ②】**  
>
> ***『名』心术，用心。（気立て。気性。）***  
> 意地が悪い/用心不良；心术不好；故意刁难。  
> あの上司は意地が悪くて,部下が苦労している/那个领导心术不好，在他手下真遭罪。  
>
> ***『名』固执，倔强，意气用事『成』，矫情。（自分の考えを通そうと思う気持ち。）***  
> お互いに意地を張りあう/互相意气用事。  
> あまり意地をはると人にきらわれる/过分固执别人会讨厌的。  
> あくまで意地を通そうとする/想要坚持到底。  
>
> ***『名』志气，气魄，要强心，逞强心,坚强的意志。（強い意志。）***  
> あの人はまるで意地がない/那个人没有一点志气〔一点儿不要强〕。  
> 意地っぱりで勝ち気/逞强好胜。  
>
> ***『名』〔欲〕嘴馋,贪食贪婪。（物を貪ろうとする気持ち。特に、食べ物に対する執着。）***  
> 意地がきたない/嘴馋贪婪。  
> 食い意地がはっている/嘴馋；贪食。  
>
> ***『名』惯用语***  
> 意地になる/固执己见;意气用事;赌气。（状況に逆らって、何としても自分の思い通りにしようとする。）  

**【23】** めきめき  4

> `1)` あの人は発言するたびに意見が<u>めきめき</u>変わる。  
> `2)` 入院して、健康のありがたみを<u>めきめき</u>感じた。  
> `3)` 遠慮しないで、<u>めきめき</u>召し上がってくださいね。  
> `4)` 水泳教室に通ったおかげで、<u>めきめき</u>上達した。  
>
> **めきめき【めきめき②】**  
>
> ***『副』显著，迅速。（目に見えて、進歩、発展するさま。）***  
> はげしい練習のおかげでめきめき上達した。/由于大力练习,很快地进步了。  

**【24】** 目先  3

> `1)` 田中さんはつい<u>目先</u>に帰ってしまいましたよ。  
> `2)` あのモデルのファッションは流行の<u>目先</u>を行っている。  
> `3)`<u>目先</u>の利益を追うのではなく、会社の将来を考えるべきだ。  
> `4)` 決勝戦を<u>目先</u>に控え、 選手はだいぶ緊張しているようだ。  
>
> **目先【めさき③◎】**  
>
> ***『名』目前；眼前。（すぐ目の前。）***  
> 目先の利益。/眼前的利益。  
> 母の姿が目先にちらつく。/母亲的面貌浮现在眼前。  
>
> ***『名』预见。（先をよく見通すことができる。）***  
> 目先のきく男。/有预见的人。  
> 目先を変える。/别开生面。  
> 目先の変わったことをする。/做些新奇的事。  

**【25】** 見落とす  4

> `1)` 人が困っているのを<u>見落とす</u>わけにはいかない。  
> `2)` 飛行機に乗っている間、窓からずっと海を<u>見落として</u>いた。  
> `3)` 部長は、気づいていたようだが、今回の失敗を<u>見落として</u>くれた。  
> `4)` メールが多すぎて、重要な連絡を<u>見落として</u>いた。  
>
> **見落とす【みおとす◎③】**  
>
> ***『他动·一类』看漏；没看出来；忽略过去（見ていながら気づかないですごす。看過する）。***  
> 番号を見落とす/忽略了号码。  
> 見落とさないように注意して探せ/（要）注意查找，不要忽略过去。  
> それはつい見落とした/无意中把它忽略了。  

## 201107

**【20】** 連携  1

> `1)` 学校は地域と<u>連携</u>して生徒の安全を守っている。  
> `2)` 複数の社員で一台のプリンターを<u>連携</u>して使っている。  
> `3)` 最近の株価は、為替レールと<u>連携</u>して上下している。  
> `4)` 登山のときには、必ず地図を<u>連携</u>してください。  
>
> **連携【れんけい◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』联合，合作，协作。（同じ目的を持つ者が互いに連絡をとり、協力し合って物事を行うこと。）***  
> 密接な連携を保つ。/保持密切协作。  
> …と連携して行動する。/与……联合行动。  
> A社とB社が連携する。/A社和B社携手合作。  

**【21】** 不服  3

> `1)` 彼の失礼な態度は、そこにいた人々の<u>不服</u>を買った。  
> `2)` カラオケで思い切り歌って、日ごろの<u>不服</u>を晴らそう。  
> `3)` 審判の判定に<u>不服</u>を唱えることはできない。  
> `4)` この部署で、お客様からの<u>不服</u>を受け付けています。  
>
> **不服【ふふく◎】**  
>
> ***『名』不服从。（従わないこと。）***  
> 命令に不服を唱える。/对命令表示不服从。  
>
> ***『名』异议，抗议。（抗議。）***  
> …に不服はない。/对……没有意见。  
> 彼は第一審の判決に対して不服を申し立てた。/他对第一审的判决提出了异议。  
>
> ***『名』不满意，不心服。（納得しないこと。不満足に思う。）***  
> 不服らしい顔。/不服的神色；不满意的表情。  

**【22】** かなう  4

> `1)` 苦労が<u>かない</u>、彼は俳優として成功をおさめた。  
> `2)` 天気予報が<u>かない</u>、今日は一日中快晴だった。  
> `3)` 準備を重ねてきたイベントが無事<u>かなった</u>。  
> `4)` 自分の店を持つという夢が、とうとう<u>かなった</u>。  
>
> **叶う【かなう②】**  
>
> ***『自动·一类』能实现，能如愿以偿。（思うようになる。）***  
> 望みが叶う。/希望得到满足。  
> 多年の願いがかなってこんなうれしいことはない。/多年的宿愿得偿无上欣悦。  
> それは願ったりかなったりだ。/那正是我所切望的。  
> かなわぬ時の神頼み 。/急时抱佛脚。  
>
> **適う【かなう②】**  
>
> ***『自动·一类』适合；符合；合乎。〔あてはまる、うまく合う。〕***  
> 道理に適う。/合乎道理。  
> 情況に適う。/适合情况。  
> 彼女の理想にかなった青年。/合乎她的理想的青年。  
> 道にかなえば助けが多く、道にそむけば助けが少ない。/得道多助，失道寡助。  

**【23】** 目覚ましい  1

> `1)` あの新人選手は<u>目覚ましい</u>成長を見せている。  
> `2)` 上の階で<u>目覚ましい</u>ほどの大きな物音がした。  
> `3)` この赤はとても<u>目覚ましい</u>色で人目をひくね。  
> `4)` 夕べ早く寝たので、今朝はとても<u>目覚ましい</u>。  
>
> **目覚ましい【めざましい④】**  
>
> ***『形』惊人，异常显著。出奇的，特别突出的。出色得令人惊奇的，优秀得令人惊愕的。（目が覚めるほどすばらしい。目を見張るほど立派だ。）***  
> その事件で彼女は目覚ましい働きをした。/她在这个事件中作了非常出色的工作。  
> 日本は目覚ましい発展をとげた。/日本取得了惊人的发展。  

**【24】** ほどける  2

> `1)` ねじが<u>ほどけて</u>、イスがぐらぐらしている。  
> `2)` 靴のひもが<u>ほどけない</u>ようにしっかりと結んだ。  
> `3)` シャツのボタンが<u>ほどけている</u>から、とめた方がいいよ。  
> `4)` グラスに浮かぶ氷がみるみるうちに<u>ほどけた</u>。  
>
> **解ける【ほどける③】**  
>
> ***『自动·二类』解开，松开。（結び目・縫い目がとけて離れる。）***  
> 靴のひもがほどけた。/鞋带开了。  
> ひもがほどけない。/解不开绳结。  
>
> ***『自动·二类』心情缓和。（気持ちが和らぐ。）***  
> 緊張が解ける。/紧张的心情放松了。  

**【25】** 赴任  3

> `1)` 明日から三日間東京へ<u>赴任</u>しなければならない。  
> `2)` 新入社員の研修では、実際に売り場にも<u>赴任</u>してもらう。  
> `3)` 部長が海外の支社に<u>赴任</u>するので、みんなで送別会を開いた。  
> `4)` 田中氏が新しい社長に<u>赴任</u>することが発表された。  
>
> **赴任【ふにん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』赴任，上任。（任地へ赴くこと。）***  
> 単身赴任。/不带家眷单身赴任。  
> 新しく赴任してきた先生。/新上任的老师。  
> 福岡へ赴任する。/到福冈去上任。  
> 赴任旅費。/赴任旅费。  

## 201112

**【20】** とっくに  2

> `1)` このへんには、<u>とっくに</u>大きいお寺があった。  
> `2)` 山田さんなら<u>とっくに</u>帰りました。  
> `3)` あのときのことを今ごろ謝っても<u>とっくに</u>遅いよ。  
> `4)` さっきから電話が<u>とっくに</u>鳴りっぱなしだ。  
>
> **疾っくに【とっくに③】**  
>
> ***『副』老早；很早以前。（ずっと以前に。とうに。）***  
> 演奏会は疾っくに始まっている。/演奏会早都开场了。  

**【21】** まちまち  3

> `1)` うちの家族は夕食をとる時間な<u>まちまちだ</u>。  
> `2)` 自分用と贈り物用を<u>まちまち</u>につ包んでもちった。  
> `3)` この花束は<u>まちまち</u>な色が混ざっていてきれいだね。  
> `4)` 営業時間や定休日は、<u>まちまち</u>の店舗で異なります。  
>
> **区区【まちまち②◎】**  
>
> ***『名·形动』形形色色；各式各样；纷纭。（そろっているはずのものが、ばらばらで同じでないようす。）***  
> 意見が区区でまとまらない/意见不统一，集中不起来。  

**【22】** ゆとり  2

> `1)` 参加者が多かったので、資料の<u>ゆとり</u>はあと一枚だけです。  
> `2)` 子供が生まれてからは経済的に<u>ゆとり</u>がなくなった  
> `3)` レポート提出まで、あと一日だけ<u>ゆとり</u>をください。  
> `4)` すでにかなり譲歩したので、これ以上交渉の<u>ゆとり</u>はない。  
>
> **ゆとり【ゆとり◎】**  
>
> ***『名』宽裕,余裕，余地。（物事に余裕があってゆったりとしていること。）***  
> ゆとりのある生活。/宽裕的生活。  
> 予算にゆとりをとっておく。/编制预算留有余地。  
> 部屋にはまだゆとりがある。/房间里还很空闲。  
> いまの彼には心のゆとりがない。/现在他没有闲心。  
> 破損を見通して1割のゆとりをみておく。/预计有损耗,打出一成富余。  

**【23】** 配布  4

> `1)` インターネットでは、最新ニュースがすくに<u>配布</u>される。  
> `2)` 携帯電話の電波は、どこにいても<u>配布</u>だれる。  
> `3)` ご購入いただいた商品は、ご自宅まで<u>配布</u>いたします。  
> `4)` あの店では今、化粧品の無料サンプルを<u>配布</u>している。  
>
> **配布【はいふ◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』散发，广泛分发。（配って広く行き渡らせること。）***  
> 宣伝ポスターを配布する/散发宣传画。  

**【24】** 質素  4

> `1)` この文章は<u>質素</u>で、とてもわかりやすい。  
> `2)` もう尐し値段の<u>質素</u>なツアーはありませんか。  
> `3)` 経験は<u>質素</u>でも、やる気のある人を採用したい。  
> `4)` 無駄なものは買わずに、<u>質素</u>な生活を送っている。 
>
> **質素【しっそ①】**  
>
> ***『名·形动』朴素；俭朴；简陋。（かざらないこと。質朴なこと。派手でない。つましい。おごらず、つつましいこと。倹約なこと。家屋・設備などが粗末。）***  
> 質素な家。/简陋的房屋。  
> 質素な服装。/朴素的衣服〔装束〕。  
> きわめて質素な暮らし。/非常俭朴的生活。  
> 質素な食事をする。/吃简单的饭食。  

**【25】** 見失う  4

> `1)` 相手チームのわずかなすきを<u>見失わず</u>、点を取った。  
> `2)` 何度もチェックしたはずなのに、間違いを<u>見失っていた</u>。  
> `3)` 先生は、最後まで私たちを<u>見失わずに</u>指導してくれた。  
> `4)` よそ見をしながら歩いていから、友達を<u>見失ってしまった</u>。  
>
> **見失う【みうしなう◎④】**  
>
> ***『他动·一类』看不见；迷失；看丢了。一直看着的东西不见了。（いままで見えていたものが見えなくなる。）***  
> 時計を見失う。/表不见了。  
> 目標を見失う。/迷失目标。  
> 犯人を見失う。/看丢了犯人。  
> 自分を見失う。/失去自我。  

## 201207

**【20】** 免除  3

> `1)` 会費を2年間滞納すると、自動的に会から<u>免除</u>されます。  
> `2)` 3年後にもう一度試験を受けないと、この資格は<u>免除</u>されます。  
> `3)` 入学試験の成績優秀者は、入学金が<u>免除</u>になります。  
> `4)` うがいをすれば、風邪の<u>免除</u>になります。  
>
> **免除【めんじょ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』免除。（義務などを果たさなくてもよいと許すこと。）***  
> 兵役免除。/免服兵役。  
> 授業料の免除。/免收学费。  
> 租税を免除する。/免税。  
>
> ***『名·他动·三类』免除。民法上指凭债权人单方对债务人所作的意思表示而使债务消灭。（民法上、債権者が債務者に対する一方的な意思表示によって債務を消滅させること。）***  
> 返還の免除。/减免退税。  

**【21】** ブランク  1

> `1)` 2年の<u>ブランク</u>があり心配だったが、先月から職場に復帰した。  
> `2)` 15分ほど<u>ブランク</u>にしませんか。みんな疲れたようだし。  
> `3)` プレゼンの最中は緊張しちゃって、頭が<u>ブランク</u>だったよ。  
> `4)` 大事なデータを<u>ブランク</u>してしまった。  
>
> **ブランク【ぶらんく②】**  
>
> ***『名』blank白纸。〔白紙〕***  
>
> ***『名』空白，余白，空栏。〔字の書かれていない部分。余白。空欄〕***  
> ノートのブランクを埋める/补上笔记的空白。  
> ところどころブランクになっている/处处有些空白。  
> 戦時中のブランクを埋める/弥补战争时期的空白。  
>
> ***『名』空闲，空白期。（何かの事情で、ある期間だけ仕事をしないで過ごしたこと）***  
> 三年間のブランク/三年的空白期。 

**【22】** 怠る  4

> `1)` 昨日、会社を<u>怠って</u>映画を見に行ってしまった。  
> `2)` 忙しいときは料理を<u>怠って</u>、買ってきた弁当で済ますこともある。  
> `3)` 彼はどんな苦労も<u>怠らずに</u>、いつも積極的に仕事に取り組んでいる。  
> `4)` 成功を勝ち取るためには、日々の努力を<u>怠って</u>はいけない。  
>
> **怠る【おこたる◎③】**  
>
> ***『自他动·一类』懒惰，怠慢，懈怠，放松（しなければならないことを，なまけ心や不注意によりしないままでいる。なまける。さぼる）。***  
> 怠らずに勉強する/不懈地学习。  
> 職務を怠る/玩忽职守；失职。  
> そうしたあいだにも彼は学習を怠らなかった/就是在那个期间，他对学习也没松懈。  
>
> ***『自他动·一类』疏忽，大意（油断する。気がゆるむ）。***  
> 注意を怠る/疏忽大意；放松警惕。  
> 仕事をするのに注意を怠ってはいけない/做工作不要大意。  
> 手入れを怠ると故障する/要是放松养护，就会引起故障。  

**【23】** 見込み  3

> `1)` 今日はこれから取引先に打ち合わせに行く<u>見込み</u>です。  
> `2)` 周囲の<u>見込み</u>に応えて、すばらしい仕事を成し遂げた。  
> `3)` 田中さんは、来週には退院の<u>見込み</u>です。  
> `4)`<u>見込み</u>もしないところで昔の友人に会った。  
>
> **見込み【みこみ◎】**  
>
> ***『名』希望。（将来に希望が持てること。）***  
> 将来見込みのある人物/前途有为的人物。  
> 見込みのある鉱脈/有希望的矿（脉）。  
> 全快の見込みのない患者/没有治好希望的病人。  
>
> ***『名』可能性。（可能性）***  
> 戦争が早急に起こる見込みはない/不会很快就发生战争。  
>
> ***『名』预料，估计，预定。（将来についての予想。）***  
> 見込みが当たる/估计对了。  
> 見込みが立たない/难以估计。  
> 1週間ででき上がる見込み/预计〔预定〕一星期就能做好。  
> 彼は今年3月卒業の見込みだ/他将在今年三月毕业。  
> 見込み違い/估计错误。  
> 見込みがはずれる/预想落空。  

**【24】** 満たない  1

> `1)` 私が生まれたのは、人口500人に<u>満たない</u>小さな村です。  
> `2)` 会議資料が3人分<u>満たない</u>から、コピーしてきて。  
> `3)` どうがんばっても、英語力では田中さんに<u>満たない</u>。  
> `4)` 当店のサービスについて何か<u>満たない</u>点があればご記入ください。  
>
> **満つ【みつ①】**  
>
> ***『他动·一类』满。（みちる。多く打ち消しの形で用いる。）***  
> 人口4万に満たない市。/人口不满4万的市。  
> 盈つれば虧（か）く。/月盈则亏；明月不常圆。  

**【25】** 有数  2

> `1)` この商品は<u>有数</u>ですので、売り切れの場合もございます。  
> `2)` この国は世界でも<u>有数</u>の小麦生産国だ。  
> `3)` 会議で反対意見を述べた人は<u>有数</u>のみだった。  
> `4)` いくつもの案の比較、検討し、その中から<u>有数</u>の案を選んだ。  
>
> **有数【ゆうすう◎】**  
>
> ***『形动』有数，屈指可数，为数不多。（とりたてて数えるほど際立っていること。）***  
> ここは中国でも有数の観光地だ。/这里是在中国也屈指可数的观光地。  
> 日本は世界有数の漁業国である。/日本是世界有数的渔业国家之一。  
> 世界有数の学者。/世界上屈指可数的学者。  
> 世界有数の大都会。/世界有数的大城市。  

## 201212

**【20】** 広大  2

> `1)` 今回の金融危機は世界経済に<u>広大</u>な打撃を与えた。  
> `2)` 緑が多い<u>広大</u>なキャンパスは、この大学の魅力のひとつです。  
> `3)` 円高の影響は、ますます<u>広大</u>な業種に及んでいる。  
> `4)` A社は再開発地区に<u>広大</u>なビルの建設を予定している。  
>
> **広大【こうだい◎①】**  
>
> ***『形动』广大，广阔；宏大。（ひろく大きなこと。弘大。）***  
> 広大な土地。/大片的土地。  
> 規模が広大だ。/规模宏大。  

**【21】** 秘める  2

> `1)` あの人はクールに見えるが、実は情熱を内に<u>秘めている</u>。  
> `2)` 来月転職することは会社のみんなにはまだ<u>秘めている</u>。  
> `3)` 彼が授業中に変な顔をしたので、笑いを<u>秘める</u>のが大変だった。  
> `4)` チームで仕事をする上では、多少の不満は<u>秘める</u>必要もある。  
>
> **秘める【ひめる②】**  
>
> ***『他动·二类』藏隐秘，隐藏，隐瞒。（内に隠して人に知られないようにする。また、内部にもつ。）***  
> 胸に秘める。/藏在心里。  
> 可能性を秘める。/隐瞒可能性。  
> 彼女はその事をひとり小さな胸に秘めていた。/她把那件事隐秘在自己一个人的心里。  

**【22】** 発散  4

> `1)` インターネット時代になり、情報を<u>発散</u>することが容易になった。  
> `2)` 袋を落として、コーヒーの粉を辺り一面に<u>発散</u>してしまった。  
> `3)` 夏の暑い時には、朝晩2回ぐらい庭に水を<u>発散</u>している。  
> `4)` 冷蔵庫は、外部に熱を<u>発散</u>することで、内部を冷やしている。  
>
> **発散【はっさん◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』发散，散发。发泄力气，发泄精力。抒发，抒解。把内部的东西显露到外面，尤指把积存在自己内部的东西散发到外面。（内部にあるものを外にあらわすこと。特に自分の内部にたまったものを外に飛びちらすこと。）***  
> 熱を発散させる。/使热散发。  
> 花がよい匂いをあたりに発散する。/花向周围散发香味。  
> ストレスを発散する。/发泄积聚的精神重压。  
> 精力の発散のしようがない。/精力无处发泄。  
>
> ***『名·自他·三类』发射，发散。光线向四周扩散。（光線が四方に広がること。）***  
> 光の発散。/光的发散。  
>
> ***『名·自他·三类』〈理・数〉发散，散度，发散量。（〔数〕無限数列・無限級数や関数の値などが収束しないこと。極限で正あるいは負の無限大となるか、振動する。）***  
> 発散級数。/发散级数。  
> 発散ビーム。/发散光束。  

**【23】** 仕業  1

> `1)` 店のシャッターのいたずら書きは、近所に住む子供の<u>仕業</u>だった。  
> `2)` この公園にはいつもきれいな花が植えてあるけど、誰の<u>仕業</u>なんだろう。  
> `3)` まだ仕事に慣れていないんだから、彼の<u>仕業</u>を責めてもしかたがない。  
> `4)` おぼれている子どもを見つけたときの林さんの<u>仕業</u>は、本当に立派だった。  
>
> **仕業【しわざ◎】**  
>
> ***『名』搞〔捣〕的（鬼），干的（勾当）。（するわざ。また、したわざ。おこない。行為。所業。主によくないことにいう。）***  
> 神の仕業。/天意； 天道。  
> 彼の仕業に相違ない。/一定是他干的。  
> 悪魔の仕業。/恶魔捣的鬼。  

**【24】** 無造作  3

> `1)` 専門店でしか買えなかった商品が、最近はどこでも<u>無造作</u>に買える  
> `2)` あの人は料理の味に<u>無造作</u>で、食べられれば何でもいいらしい。  
> `3)` 彼女はおしゃれにはあまり興味がないようで、髪も<u>無造作</u>に束ねているだけだ。  
> `4)` 高級レストランにしては雰囲気が<u>無造作</u>で、初めての人でも入りやすい。  
>
> **無造作【むぞうさ②】**  
>
> ***『名·形动』简单，容易，轻而易举『成』，毫不费力。（容易なこと。）***  
> 重い荷物を無造作に持つ。/不费气力地拿着很重的行李。  
> 無造作に片付ける。/轻松地收拾。  
>
> ***『名·形动』（不加思索地）随手，随意，随随便便，漫不经心『成』，草率，轻率。（技巧をこらさず、気軽に行うこと。）***  
> 無造作に承諾する。/随随便便地答应。  
> 無造作に書く。/潦草地写。  
> 裸のままのおみやげを無造作に差しだす。/没包装就随便地把礼物递出。  
> 花瓶にダリアが無造作にいけてあった。/花瓶里胡乱插着大丽花。  
> 無造作に髪を束ねる。/毫不讲究地扎着头发。  

**【25】** 総じて  4

> `1)` わかりやすい説明だったので、<u>総じて</u>理解できました。  
> `2)` 私は子どものころから<u>総じて</u>眼鏡をかけています。  
> `3)` 今年は、各店舗の売り上げが<u>総じて</u>伸びている。  
> `4)` 昨日のセミナーの参加者は、<u>総じて</u>200名だった。  
>
> **総じて【そうじて◎】**  
>
> ***『副』一般说来，概括地讲。（だいたいのところ。一体に。なべて。おおよそ。）***  
> 今年の夏は総じて雨が多かった。/总的来说今年夏天雨水很多。  
>
> ***『副』全部，总共。（すべて。合わせて。）***  
> 総じていくらですか。/总共多少钱？  

## 201307

**【20】** 円滑  2

> `1)` 手術の後、田中さんの体力は<u>円滑</u>に回復している。  
> `2)` 手順を改善したら、業務が<u>円滑</u>に進むようになった。  
> `3)` 瓶のふたが固くて開かなかったが、温めたら<u>円滑</u>に開いた。  
> `4)` 山田さんは3か国語を<u>円滑</u>に操ることができるそうだ。  
>
> **円滑【えんかつ◎】**  
>
> ***『名·形动』圆滑；圆满，顺利，协调。（物事が滞りなく運ぶこと。）***  
> ことが円滑に進む/事情顺利进行。  
> 会議は円滑にとり行われた/会议圆满地结束了。  
> ふたりの仲が円滑にいかない/两人的关系不太协调。  

**【21】** 優位  1

> `1)` A社はこの数年、小型パソコン市場において他社より<u>優位</u>に立っている。  
> `2)` 今度のスポーツ大会では<u>優位</u>に入賞できるように毎日練習に励んでいる。  
> `3)` ご予約のお客さまを<u>優位</u>にお席にご案内しておりますので、尐々お待ちください。  
> `4)` 当社は、生産性より品質を<u>優位</u>に考えた生産体制に転換を進めています。  
>
> **優位【ゆうい①】**  
>
> ***『名』优越地位；优势（他の物よりもまさる位置・地位。優越する位置・地位。また，そうした位置・地位にいるさま）。***  
> 優位を占める/占优势。  
> 優位な立場に立っての交渉/处在优势地位上的谈判。  

**【22】** かばう  4

> `1)` 仕事のストレスから身を<u>かばう</u>には、適度な休養も必要だ。  
> `2)` このマンションは、警備員が入り口で住人をか<u>ばっている</u>ので安心だ。  
> `3)` 政府は子どもたちの人権を<u>かばう</u>法律を成立させた。  
> `4)` 父にしかられていたら、母が[わざとやったわけじゃないんだから]と言って<u>かばってくれた</u>。  
>
> **庇う【かばう②】**  
>
> ***『他动·一类』庇护，袒护。在危险、痛苦等时给予呵护。（他からの危険や非難などが及ばないように守る。）***  
> あの選手は怪我した足を庇いつつ最後まで完走した。/那位选手边护着受伤的脚边跑到了最后。  

**【23】** 加味  4

> `1)` わが社では、仕事の成果だけでなく、勤務態度も<u>加味</u>して社員を評価している。  
> `2)` 外国の文化が<u>加味</u>されて、わが国の生活スタ ルも徐々に変化してきた。  
> `3)` 発表は以上ですが、最後に尐しだけ<u>加味</u>させていただきます。  
> `4)` 私は保存料や着色料を<u>加味</u>した食品ばなるべく買わないようにしている。  
>
> **加味【かみ①】**  
>
> ***『名』调味，添加调味料，加佐料。（味をつけ加えること）***  
> 酢を加味した料理/放了醋的菜。  
>
> ***『名』加进，放进，掺加；采纳，采取。（ある事物の上にさらにつけ加えること）***  
> 対立する意見も加味する/也参考相反的意见。  

**【24】** 気配  3

> `1)` 私は目や口のあたりに祖母の<u>気配</u>があるとよく言われる。  
> `2)` 彼女が部屋に入ってくると、その場の<u>気配</u>がぱっと明るくなった。  
> `3)` 会議の開始時間を過ぎているのに、誰も来る<u>気配</u>がない。  
> `4)` 駅前にビルや店ができて、10年前とは<u>気配</u>がすっかり変わった。  
>
> **気配【けはい②①】**  
>
> ***『名』情形，样子，动静，迹象，苗头。***  
> 外に人のいる気配がする/总觉得外面象是有人。  
> 結婚する気配など少しもなかった/一点也没有要结婚的样子。  
> だれか動く気配がした/好象有人动了。  
> 秋の気配がこくなった/秋色浓了。  
>
> ***『名』行情，景气（取引で、市場の景気や相場の状態。きはい）。***  
> インフレにむかう気配があった/有通货膨胀的迹象。  
>
> **気配【きはい②◎】**  
>
> ***『名』筹备，安排，操心（あれこれ気を使うこと。心づかい。配慮）。***  
> 会場の設営に気配する/安排布置会场。  
>
> ***『名』景气，行情。***  
> 好気配/景气好。  
> 買い気配/适合买入；看涨。  

**【25】** 合致  3

> `1)` この靴は私の足の形に<u>合致</u>していて、疲れにくい。  
> `2)` 私は年齢に<u>合致</u>した服装をするように心がけている。  
> `3)` 実験結果は、理論的な予測に完全に<u>合致</u>していた。  
> `4)` 自分に<u>合致</u>する仕事なんて、そう簡単には見つからない。  
>
> **合致【がっち◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』一致；吻合。（ぴったりあうこと。）***  
> 一般の傾向に合致する。/符合一般的倾向。  
> 目的に合致した行動。/与目的相吻合的行动。  

## 201312

**【20】** 処置  4

> `1)` 明日上司に報告できるように、今日中に種類を<u>処置</u>しておこう。  
> `2)` 来月引越すので、使わない家具を全部<u>処置</u>しようと思う。  
> `3)` 数学は苦手だったが、先生の特別な<u>処置</u>でよく分かるようになった。  
> `4)` 医者の適切な<u>処置</u>のおかげで、痛みはすぐに治まった。  
>
> **処置【しょち①】**  
>
> ***『名·他动·三类』处理，按手续处理。（物事を取り計らって、決まりをつけること。）***  
> 適切に処置する。/适当处理。  
> 処置よろしきを得る。/处置得当。  
> 寛大な処置をとる。/采取宽大处理。  
> 処置に窮する。/无法处理。  
> 必要な処置をとる。/采取必要措施。  
> 処置を誤る。/处理错误；失策。  
> 処置なしだ。/毫无办法；无术可施。  
>
> ***『名·他动·三类』医疗处理。（病気や傷などの手当てをする事。）***  
> 応急の処置。/应急的处理。  
> 医者の処置がよくなかった。/医生治得不好。  

**【21】** 拍子  2

> `1)` 重いものを入れすぎて、持ち上げた<u>拍子</u>に紙袋が破れてしまった。  
> `2)` 昨日はとても疲れていたので、布団に入った<u>拍子</u>に眠ってしまった。  
> `3)` 晩ご飯を作った<u>拍子</u>に、明日のお弁当も作った。  
> `4)` 雨がやんだ<u>拍子</u>に出かけたので、濡れずに済んだ。  
>
> **拍子【ひょうし◎③】**  
>
> ***『名』拍，节拍。（リズム。）***  
> 4分の2拍子。/四分之二拍。  
>
> ***『名』拍子。〔調子〕***  
> 足で拍子をとる。/用脚打拍子。  
> 拍子を合わせる。/合拍子。  
>
> ***『名』机会，（当……）时候，刚一……时候。（ある動作をしたちょうどその時。はずみ。）***  
> 拍子がよいと。/侥幸的话;幸运的话。  
> よろけた拍子に壁に頭をぶつけた。/一个趔趄，头就撞到墙上了。  
>
> ***『名』拍子，拍。事物的状态、态势等。（物事の調子・勢いなど。）***  

**【22】** 口出し  4

> `1)` 今の意見に反論のある人は遠慮せず自由に<u>口出し</u>してください。  
> `2)` 店長は客に上手に<u>口出し</u>して、客の好みをうまく聞き出した。  
> `3)` この会社に就職できたのは、山田さんが<u>口出し</u>してくれたからだ。  
> `4)` 上司だからといって部下の私生活にまで<u>口出し</u>するのはよくない。  
>
> **口出し【くちだし◎】**  
>
> ***『名·三类』插嘴，多言，多嘴多舌，干预，过问。（他人の話に割り込んでものをいうこと。さしでぐち。）***  
> 知りもしないことに口出しするな。/对根本不了解的事不要多嘴。  
> 余計な口出しは概して喜ばれないものだ。/多管闲事大致都不受欢迎。  

**【23】** 煩雑  1

> `1)` いろいろな書類を書き、いくつもの窓口に待っていくなど、手続きが<u>煩雑</u>だった。  
> `2)` 部長と課長は別室で<u>煩雑</u>な話をしているらしく、なかなか戻ってこない。  
> `3)` この辺りの道は迷路のように<u>煩雑</u>で分かりにくく、何度来ても間違えてしまう。  
> `4)` 都会で一人暮らしを始めたときは、期待と不安で<u>煩雑</u>な気持ちだった。  
>
> **煩雑【はんざつ◎】**  
>
> ***『名·形动』繁杂，复杂，麻烦。（事柄がこみいっていてまとまりがつかず，わずらわしい・こと（さま）。）***  
> 煩雑な手続き。/繁琐的手续。  
> 煩雑な儀礼に縛られたくない。/不想被繁杂的礼节所束缚。  

**【24】** 当てはめる  3

> `1)` 給料の金額は、社員一人一人能力に<u>当てはめて</u>決めてほしい思っている。  
> `2)` 最近天候が不安定で、その日の気温に<u>当てはめて</u>服を選ぶのが大変だ。  
> `3)` 少数の事例を一般化して社会全体<u>当てはめて</u>考えてもいいものだろうか。  
> `4)` この店は客の要望に<u>当てはめて</u>料理を作ってくれるので、評判がいい。  
>
> **当て嵌める【あてはめる】**  
>
> ***适用；应用。（うまく合うようにする。また、あるものに他の物事を適用する。）***
> 条項をむりに当てはめる。／勉强适用某项条款。
> 規則に当てはめて処分する。／适用规章加以处分。

**【25】** 打開  4

> `1)` これまでの古い習慣を<u>打開</u>して新しいやり方を取り入れてみよう。  
> `2)` 高木刑事は綿密な捜査を怠らず、数数の事件を<u>打開</u>してきた。  
> `3)` 彼は超難関と言われる試験を<u>打開</u>し、希望の職に就くことができた。  
> `4)` 我社の危機的状況を<u>打開</u>するためには、根本的な経営の見直しが不可欠だ。  
>
> **打開【だかい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』打开,开辟（途径）,解决（问题）。（解決の方法を見いだすこと｡）***  
> 難局を打開する。/打开困难局面。  
> 打開策。/解决办法。  

## 201407

**【20】** 一律  4

> `1)` 山下さんは、会うと<u>一律</u>に赤い帽子をかぶっている。  
> `2)` 休みの日に出かけようとすると、<u>一律</u>に雨が降る。  
> `3)` うちの会社の社員は、経歴はさまざまだが、<u>一律</u>に留学経験者だ。  
> `4)` すべての経費を<u>一律</u>に削減するのではなく、無駄なものから減らせばよい。  
>
> **一律【いちりつ◎】**  
>
> ***『形动』一律。同样的调子而没有变化。（同じ調子で変化のないこと。）***  
> 文章が千編一律で退屈だ。/文章千篇一律很乏味。  
>
> ***『形动』哪一个都同样，没有例外。（どれも同じであること。例外のないこと。）***  
> 一律には論じられない。/不能一概而论。  

**【21】** はがす  2

> `1)` 木村さんはノートに地図を書くと、そのページを<u>はがし</u>て私にくれた。  
> `2)` ジャムを作るとき、りんごは皮を<u>はがし</u>て、小さく切ってください。  
> `3)` 友人へのプレゼントにするので、値段のシールを<u>はがし</u>ておいた。  
> `4)` 目が疲れるので、家に帰るとすぐコンタクトレンズを<u>はがす</u>。  
>
> **剥がす【はがす②】**  
>
> ***『他动·一类』剥下。揭下。（表面に張りついていた物や、本体をおおっていた物を、力を加えて取り除く。）***  
> 化けの皮を剥がす。/剥掉画皮。  
> 郵便切手を剥がす。/揭下邮票。  
> 張り紙を剥がす。/把招贴揭下来。  
> 生爪を剥がす。/揭掉指甲盖儿。  
> 春巻の皮を剥がす。/剥春卷皮。  

**【22】** 心構え  2

> `1)` 金銭トラブルに遭わないようにするには、日ごろの<u>心構え</u>が大切だ。  
> `2)` 上司から海外赴任を打診されたが、なかなか<u>心構え</u>が決まらない。  
> `3)` 今年中に家を買って引っ越す<u>心構え</u>だったのに、まだいい物件が見つからない。  
> `4)` 石川さんがこんなに親切にしてくれるのは、何か<u>心構え</u>があるんじゃないだろうか。  
>
> **心構え【こころがまえ④】**  
>
> ***『名』精神准备。（心に掛けて待ち受けること。）***  
> 十分に心構えをする。/做充分的思想准备。  
> 万一の心構えをする。/做好思想准备以防万一。  
> まだ心構えができていなかった。/还没做好思想准备。  
>
> 打診【だしん◎】: 试探，探询，探问。（意向を。）

**【23】** 損なう  2

> `1)` 増税によって景気が<u>損なわれる</u>ことを心配する人が多い。  
> `2)` 度重なる発送ミスなどがもとで、顧客との信頼関係を<u>損なって</u>しまった。  
> `3)` 仕事に失敗して自信を<u>損なっていた</u>とき、この本を読んだら元気が出ました。  
> `4)` 天気予報によると、今週末は天候が<u>損なわれる</u>そうだ。  
>
> **損なう【そこなう③】**  
>
> ***『他动·一类』损坏，破损。（物をこわす。傷つける）***  
> 器物を損なう/打破器皿。  
>
> ***『他动·一类』伤害，损害。（悪い状態にする。害する）***  
> 積極性を損なう/挫伤积极性。  
> 感情を損なう/伤害感情。  
> 団結を損なう/有损于团结。  
>
> 度重なる【たびかさなる◎⑤】: 反复，再三再四，接二连三，回数增多。

**【24】** しがみつく  1

> `1)` 子どもは泣きながら母親の足に<u>しがみついて</u>離れようとしなかった。  
> `2)` 汗のせいで、シャツが肌に<u>しがみついて</u>気持ち悪い。  
> `3)` ふたが瓶に<u>しがみついて</u>いて、いくら力を入れても開かない。  
> `4)` 今日の電車は、隣の人に体が<u>しがみつく</u>ほど込んでいた。  
>
> しがみつく
> (1)〔物や人に〕紧紧抱住;［両腕で］搂住;［指で］
> (2)〔固執する〕抓住……不想离开〔放手〕

**【25】** 工面  4

> `1)` 制度の改正を求めて、街頭で署名を<u>工面</u>する活動を続けた。  
> `2)` サービス向上のために、利用者からアイディアを<u>工面</u>した。  
> `3)` 選挙が近くなり、各政党は候補者を<u>工面</u>するのに必死だ。  
> `4)` なんとか資金を<u>工面</u>して、ついに自分の店を持つことができた。  
>
> **工面【くめん①◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』设法，筹措，筹划。筹（款），筹措（款子），设法弄钱。（必要な金銭・品物などを、やりくりしてそろえること。）***  
> なんとか工面してみよう。/想想办法看吧。  
> 金の工面がつかない。/弄不到钱。  
> 旅費を工面する。/筹措旅费〔盘缠〕。  
> 10万円ほど工面してくれ。/借给我十万来日元。  
>
> ***『名·他动·三类』资金周转。经济情况，手头情况。（金のやりくり。金まわり。）***  
> 工面がよい。/手头宽裕；资金周转灵活。  

## 201412

**【20】** 抱え込む  2

> `1)` 何度も繰り返して覚えることで記憶をしっかり<u>抱え込む</u>ことができる。  
> `2)` 問題が生じたら一人で<u>抱え込</u>まず上司や同僚に相談するといい。  
> `3)` この塾は今年度から生徒を30人まで<u>抱え込む</u>ことができるようになった。  
> `4)` 母は私が子どものころに描いた絵を今まで大事に<u>抱え込</u>んでくれていた。  
>
> **抱え込む【かかえこむ④】**  
>
> ***『他动·一类』双手抱，夹。（両手で持って内に入れる。抱き込む。）***  
> 荷物を抱え込む。/（双手）抱行李。  
>
> ***『他动·一类』担负，承担，身边有。（自分が処理すべき仕事として引き受ける。しょいこむ。）***  
> たくさんの仕事を抱え込む。/承担许多工作。  
> 大勢の家族を抱え込んでいる。/扶养着好多家属。  

**【21】** 裏腹  3

> `1)` あの双子は外見はそっくりだが全く<u>裏腹</u>の性格をしている。  
> `2)` 地図を見ると商店街と住宅街は駅から<u>裏腹</u>の方角にあるようだ。  
> `3)` 前向きな言葉とは<u>裏腹</u>に課長の態度は消極的で計画は一向に進まない。  
> `4)` みんなが私を見るので変だと思ったらセーターを<u>裏腹</u>に着ていた。  
>
> **裏腹【うらはら◎】**  
>
> ***『名·形动』相反。（相反していること。）***  
> 裏腹なことを言う。/说假心假意的话，口是心非，言不由衷。  
> 言うこととすることが裏腹だ。/言行不一致。  
> 事実は予想とすっかり裏腹になった。/事实和预料完全相反。  
>
> 前向き【まえむき◎】: 朝前看，向前看，积极。（考え方や取り組み方が積極的・建設的であること）

**【22】** 耐えがたい  1

> `1)` 今年の夏は例年になく気温が上がり毎日<u>耐えがたい</u>暑さが続いている。  
> `2)` このお菓子は湿気に<u>耐えがたい</u>ので開封したら早めに食べたほうがいい。  
> `3)` そんなぜいたくな暮らしをしていたらすぐに貯金が<u>耐えがた</u>くなるだろう。  
> `4)` この自転車は何度も修理して使っていたがもう<u>耐えがたい</u>ようだ。  
>
> **耐える【たえる②】**  
>
> ***『自动·二类』堪，耐，抗，经受，承受。忍耐，忍受，亦指坚持住。（我慢する。こらえる。また、もちこたえる。）***  
> 苦痛に耐える。/忍受痛苦。  
> 風雪にたえる。/顶风冒雪。  
>
> ***『自动·二类』值得。有做的价值。（それをするだけの値打ちがある。）***  
> 一読にたえる論文。/值得一读的论文。  
>
> ***『自动·二类』胜任，担当，堪。能与负担或任务相应。（負担や任務に対応できる。）***  
> 任にたえない。/不胜任。  

**【23】** 携わる  2

> `1)` 来年高校を受験するので現在受験勉強に<u>携わって</u>います。  
> `2)` 私は企業で薬品の開発に<u>携わって</u>おり日々研究に追われている。  
> `3)` 仕事を辞めて自由な時間ができたので新しい趣味に<u>携わり</u>はじめた。  
> `4)` 今日は午前中は来客と面会し午後は2時間企画会議に<u>携わる</u>予定だ。  
>
> **携わる【たずさわる④】**  
>
> ***『自动·一类』参与。参加。从事。有关系。（ある仕事に従事（関係）する。）***  
> 教育に携わる。/从事教育。  
> 政治にたずさわらない。/不参与政治。  

**【24】** 人一倍  1

> `1)` 村田さんが自分の会社を持てたのはこれまで<u>人一倍</u>努力してきたからだ。  
> `2)` あの人は大切なお客様なので<u>人一倍</u>上等なワインでもてなしたい。  
> `3)` 弟は子どものころから体が大きくて身長はいつもクラスで<u>人一倍</u>だった。  
> `4)` タレントの中村さんの司会が好評でこの番組の視聴率は<u>人一倍</u>だ。  
>
> **人一倍【ひといちばい④】**  
>
> ***『名』比别人加倍，比别人更加。（普通の人以上であること。副詞的にも用いる。）***  
> 寒さには人一倍強い。/比别人加倍耐寒。  

**【25】** 復旧  4

> `1)` 長く待たされたが雨で中断された野球の試合がもうすぐ<u>復旧</u>するらしい。  
> `2)` あの二人はけんかしても必ず<u>復旧</u>するので本当は仲がいいのだろう。  
> `3)` 今年の冬はひどい風邪をひいてしまい仕事になかなか<u>復旧</u>できなかった。  
> `4)` 昨夜から停電が続いていたが先ほど 12 時間振りにようやく<u>復旧</u>した。  
>
> **復旧【ふっきゅう◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』恢复原状；修复。使重新回到先前的状态，被破坏或被搞乱的东西恢复原来状态。（前の状態に戻すこと。壊れたものや乱れたものが元の状態に戻ること。）***  
> 川の堤防を復旧する/修复河堤。  
> 完全に復旧する/恢复完整。  
> 復旧工事にかかる/开始修复〔重建〕工程。 

## 201507

**【20】** 没頭  4

> `1)` 初めて任された仕事をやり遂げ、充実感に<u>没頭</u>した  
> `2)` 一日でも早く良くなるように、休暇を取って治療に<u>没頭</u>したい。  
> `3)` 林氏は苦労して社長になったのに、全く地位に<u>没頭</u>していない。  
> `4)` 大学院時代は、寝る間も惜しんで専門分野の研究に<u>没頭</u>していた。  
>
> **没頭【ぼっとう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』埋头，专心致志。（１つのことだけに熱中すること。）***  
> 寝食を忘れて仕事に没頭する。/废寝忘食埋头工作。  
> 仕事に没頭する。/埋头工作。  
> 医学の研究に没頭する。/潜心从事医学研究。  

**【21】** 人手  3

> `1)` 父は一家の<u>人手</u>で、長い間家族を経済的に支えてくれている。  
> `2)` 大手メーカーが突然倒産し、大量の<u>人手</u>が職を失うことになった。  
> `3)` 祭りの準備には<u>人手</u>が要るので、手伝ってくれる人を探している。  
> `4)` この会社では、年齢や性別を問わず、優秀な<u>人手</u>を雇用している。  
>
> **人手【ひとで◎】**  
>
> ***『名』别人的手（他人の手。他人の所有）。***  
> 人手に渡る/到别人手里；归别人所有。  
> 土地を人手に渡す/把土地转让他人。  
>
> ***『名』他人的帮助；别人的力量；帮手（他人の力。他人の助け）。***  
> 人手を借りる/求助于别人。  
> 人手を借りずにやれないかね/非让人帮助不成吗？  
>
> ***『名』人手，劳力（働く人。労働力）。***  
> 人手が足りない/人手不够。  
> この仕事は人手がいる/这项工作需要人手。  
>
> ***『名』人工，人的技能（人の手。人のしわざ）。***  
> これが人手になったものとは思えない/不能想象这是人工做出来的。  

**【22】** 今更  2

> `1)` 発生から10年以上たつが、この事件は<u>今更</u>解決されていない。  
> `2)` これは長い間の習慣だから、<u>今更</u>変えるように言われても難しい。  
> `3)` この絵に描かれた女性は、<u>今更</u>動き出すかのように生き生きとしている。  
> `4)` 佐藤さんは最初は目立たない社員だったが、<u>今更</u>、会社の中心人物だ。  
>
> **今更【いまさら◎】**  
>
> ***『副』现在才，现在开始。（今になって、また。）***  
> 今更のことのように驚いている。/现在才大吃一惊。  
> 彼のいたずらは今更始まったことではない。/他淘气并不是现在才开始的（一贯如此）。  
>
> ***『副』现在重新。（あらためて。）***  
> 今更言うまでもない。/现在无需再提了。  
>
> ***『副』事到如今，事已至此，已到这般地步。（いまとなっては。）***  
> 今更しかたがない。/事到如今没有办法了。  
> 今更そんなことを言ってももうおそい。/事到如今再说也没有用了。  

**【23】** くまなく  1

> `1)` 家中を<u>くまなく</u>探したが、結局、鍵は見つからなかった。  
> `2)` 四月から公共料金が<u>くまなく</u>値上げされるそうだ。  
> `3)` 金庫の中の現金を泥棒に<u>くまなく</u>盗まれてしまった。  
> `4)` 小学校時代の友達の名前を<u>くまなく</u>思い出せない。  
>
> **隈なく【くまなく】**  
>
> ***『』（副）到处、处处。***  
> 例：中国を隈なく歩き回った。/走遍了全中国。  

**【24】** 安静  4

> `1)` 試合を観戦した後は興奮が冷めず、なかなか<u>安静</u>になれなかった。  
> `2)` 鈴木さんはいつも<u>安静</u>な判断ができるので、頼りにされている。  
> `3)` 熱が高いときは、無理をしないで<u>安静</u>にしていてください。  
> `4)` この辺りは緑が多く、<u>安静</u>てとても住みやすいところです。  
>
> **安静【あんせい◎】**  
>
> ***『名·形动』安静。（静かでおちついていること。特に、病気療養中静かにしていること。）***  
> 心身の安静を保つ。/保持心身的安静。  
> 絶対安静が必要だ。/必须保持绝对静养。  

**【25】** 統合  1

> `1)` 来年度から、関連部門を<u>統合</u>して、運営体制を再編することになった。  
> `2)` これまでの調査にかかった費用を<u>統合</u>して、金額を報告書に記載した。  
> `3)` 部屋全体をブルー系の色に<u>統合</u>して、落ち着いた印象に変えてみた。  
> `4)` A班とB班は違う登山口から山に入り、2時間後に<u>統合</u>する予定だ。  
>
> **統合【とうごう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』统一，综合，统归为一。（二つ以上のものを一つに統べ合わせること。）***  
> 東西ドイツの統合。/东西德国的统一。  
> 整理統合。/整理合并。  
> 統合的に進める。/统一进行。  
> ふたつの学校を統合して総合大学をつくる。/合并两校建立综合大学。  
> 統合計画。/合并计划。  

## 201512

**【20】** 辞任  4

> `1)` 森氏は熟慮の末、市長に立候補することは<u>辞任</u>したいと申し出た。  
> `2)` 高橋選手は、今期で現役を<u>辞任</u>し、今後は後輩の指導に携わるそうだ。  
> `3)` 初めて出演する舞台で主役に選ばれたが、けがをして<u>辞任</u>するしかなかった。  
> `4)` 社長は会見を開き、今回の問題の責任をとって<u>辞任</u>する意向を表明した。  
>
> **辞任【じにん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』辞职。（就いていた任務・職務を、自分から申し出て辞めること。）***  
> 責任を負って辞任する。/引咎辞职。  
> 強制的に辞任させる。/授意辞职，迫令辞职。  
> 学長を辞任する。/辞去校长职务。  

**【21】** 帯びる  2

> `1)` これは様々な機能を<u>帯びた</u>携帯電話で、録音や音楽の再生などが可能だ。  
> `2)` この計画は、最初はちょっとしたアイディアだったが、ようやく現実味を<u>帯びて</u>きた。  
> `3)` 佐藤さんは栄養士の資格を<u>帯びていた</u>ことから利になり、現在の職を得たそうだ。  
> `4)` 鈴木氏が個人で始めた商店は、現在500人の社員を<u>帯びた</u>企業に成長した。  
>
> **帯びる【おびる②◎】**  
>
> ***『他动·二类』佩带；携带。（身につける。腰にさげる。）***  
> 剣を帯びる。/佩剑。  
> 身に寸鉄を帯びず。/手无寸铁。  
>
> ***『他动·二类』担任，担负，负重。（引き受ける。担当する。）***  
> 重い任務を帯びる。/负有重任。  
>
> ***『他动·二类』带有，含有。（含む。保つ。）***  
> 赤みを帯びた色。/带点红色的颜色。  
> マイナスの電気を帯びる。/带负电。  
> うれいを帯びた顔。/带愁容的脸。  
> 殺気を帯びている。/杀气腾腾。  
> 彼は酒気を帯びている。/他带有酒气。  
>
> ***『他动·二类』围绕，靠近。（めぐらす。）***  
> 東に川を帯びた丘。/东面围绕着河的山冈。  

**【22】** 軌道  3

> `1)` 私は大学を卒業するまで、両親が決めた<u>軌道</u>に沿って歩んできただけだった。  
> `2)` 部長から、出張中に<u>軌道</u>から外れた行動をとる時は、必ず報告するように言われた。  
> `3)` 景気がさらに悪化したため、経営を縮小する方向に<u>軌道</u>を修正することにした。  
> `4)` 新商品の開発実験は、前回とほぼ同じ<u>軌道</u>を通ってきたが、今回は異なる結果となった。  
>
> **軌道【きどう◎】**  
>
> ***『名』〈鉄〉轨道，钢轨。（電車などの軌条車両を走らせるための構造物からなる道。）***  
> 軌道を敷く。/铺轨。  
> 軌道をはずれる。/脱轨。  
> 電車の軌道。/（有轨）电车的轨道。  
>
> ***『名』〈機〉轨道。（物体が運動するときに描く一定の道筋。）***  
> 軌道起重機。/轨道起重机。  
> 軌道水準器。/轨道水平仪。  
> 軌道変圧機。/拨轨变压器。  
> 軌道車。/轨道车。  
>
> ***『名』〈天〉轨道。（天体が運行する道筋。）***  
> 地球の軌道。/地球轨道。  
> 地球を回る人工衛星の軌道。/绕行地球的人造卫星的轨道。  
> 軌道に乗る。/进入轨道。  
>
> ***『名』轨道。（物事の経過していく道筋。）***  
> 仕事が軌道に乗った。/工作上了轨道。  
>
> ***『名』路线，方针。（方針。）***  
> 軌道修正。/修正路线。  

**【23】** 思い詰める  2

> `1)` 息子は初めての海外旅行が楽しみで、毎日<u>思い詰めて</u>いるようだ。  
> `2)` 林さんは何かに深く悩んでいるようで、ずっと<u>思い詰めた</u>表情をしている。  
> `3)` この数学の問題は難解で、一生懸命<u>思い詰めて</u>、どうしても解けなかった。  
> `4)` 親友の誕生日を祝って、<u>思い詰めて</u>作ったケーキなので、喜んでもらえてよかった。  
>
> **思い詰める【おもいつめる⑤】**  
>
> ***『他动·二类』钻牛角尖，过度地思虑。（一つのことをいちずに思い込んで悩む。）***  
> そんなに思いつめなさんな。/别那样想不开。  

**【24】** もはや  1

> `1)` 現代の広告業界において、これまでの手法は<u>もはや</u>通用しないだろう。  
> `2)` 多くの研究者がこの仮説を証明するため、<u>もはや</u>検証を続けている。  
> `3)` 鈴木氏は<u>もはや</u>高校教師だったが、現在は作家として活躍している。  
> `4)` 生産体制が改善されれば、商品の不足状態は<u>もはや</u>解消される見込みだ。  
>
> **最早【もはや①】**  
>
> ***『副』（事到如今）已经。（今となっては。もう。）***  
> 最早間にあわない。/（事到如今）已经来不及了。  
> 医者を呼んでも最早手おくれだ。/就是请医生来，也已经晚了。  
>
> ***『副』再快也…，已经…（早くも。すでに。）***  
> 最早12時だ。/已经十二点了。  

**【25】** はなはだしい  2

> `1)` 近年の<u>はなはだしい</u>国際化にともない、人々の海外への関心が急激に高まっている。  
> `2)` あの俳優は、演技はもちろん人柄も魅力的なので、最近、人気が<u>はなはだしい</u>。  
> `3)` 体力が十分に回復するまで、<u>はなはだしい</u>運動は避けるように医者から言われた。  
> `4)` この辺りの建物はかなり老朽化が進んでおり、破損や劣化が<u>はなはだしい</u>。  
>
> **甚だしい【はなはだしい⑤】**  
>
> ***『形』很，甚，非常，太甚。程度远远越过一般的状态。（程度が普通の状態をはるかに超えている。）***  
> 甚だしい誤解。/很大〔天大〕的误会。  
> 公私混同も甚だしい。/公私不分严重。  
> 人を愚弄するも甚だしい。/未免欺人太甚。  
> 甚だしく彼の気持ちを傷つけた。/大大地伤了他的心。  

## 201607

**【20】** 規制  3

> `1)` 光熱費を最小限に<u>規制</u>して、家計の担を減らしている  
> `2)` 今年は就職活動で忙しくなるので、アルバイトは<u>規制</u>するつもりだ。  
> `3)` マラソン大会当日は交通が<u>規制</u>され、一部の通路が通行止めになる。  
> `4)` この授業は少人数で行われるため、受講できる学生数が<u>規制</u>されている。  
>
> **規制【きせい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』规定（章则）；限制，控制。（規則によって物事を制限すること。物事をなす際に従うべき決まり。規定。）***  
> 法律で規制する/用法律规定〔限制〕。  
> 自動車の排気ガスを規制する/限制汽车的排气。  
> 自主規制/主动限制。  
> 規制措置/管制措施。  

**【21】** 入手  4

> `1)` A社は今回の不祥事に関して、世間から多くの批判を<u>入手</u>した。  
> `2)` 社会人になって初めて<u>入手</u>した給料で、両親に贈り物をした。  
> `3)` 高橋氏は幼いころから音楽の才能を発揮し、数々の賞を<u>入手</u>した。  
> `4)` 海外に留学する際には、現地の生活に役立つ情報を<u>入手</u>しておくといい。  
>
> **入手【にゅうしゅ◎】**  
>
> ***『名』得到，取得，到手（手に入れること。自分のものとすること）。***  
> 入手困難の品/不易得到的东西。  
> 有力な情報を入手した/搞到了重要情报。  
> 入手経路/到手的途径。  

**【22】** 素早い  1

> `1)` 警察の<u>素早い</u>対応によって、逃走した犯人はその日のうちに逮捕された。  
> `2)` 窓を開けていたら強い風が吹いて、机の上の紙が<u>素早く</u>飛んでしまった。  
> `3)` 鈴木教授は話し方が<u>素早い</u>ので、講義の内容が聞き取れないことがある。  
> `4)` 森氏の小説は人気があって、新しい作品が発売されると<u>素早く</u>売り切れてしまう。  
>
> **素早い【すばやい③】**  
>
> ***『形』快速；敏捷；麻利,利落。反应快。理解、判断等迅速（ふるまいが速い。すばしこい。敏速である。理解や判断が早い。）***  
> 素早く準備をする。/赶紧作准备。  
> 情報が素早い。/消息灵通。  
> 情報を素早くキャッチする。/很快地接到消息。  
> 運転手が素早くブレーキをかける。/司机迅速刹闸。  

**【23】** 経緯  2

> `1)` 今年の夏休みは、毎日の<u>経緯</u>を日記に書いて記録に残すことにした。  
> `2)` 社長は今日の会議で、A社との契約問題が解決に至った<u>経緯</u>を説明した。  
> `3)` この語学学校では、初級と中級の間に初中級という<u>経緯</u>を組み入れている  
> `4)` 出張でA工場を訪れ、自動車が製造される<u>経緯</u>を視察した。  
>
> **経緯【けいい①】**  
>
> ***『名』经度和纬度。南北和东西。（南北と東西。経度と緯度。）***  
> 経緯儀。/经纬仪。  
>
> ***『名』事情的经过，原委（物事がそうなったわけ。いきさつ）***  
> 事件の経緯を説明する。/解释事情的原委。  

**【24】** 退く  2

> `1)` 不規則な生活を<u>退いて</u>から、体調がよくなってきたと感じている。  
> `2)` 佐藤氏は社長の地位を<u>退いた</u>後も、会社への影響力を持ちつづけた。  
> `3)` 仕事が忙しい時期を<u>退いたら</u>、休暇を取って家族と旅行しようと思っている。  
> `4)` A市の財政は一時の危機的状況を<u>退いた</u>が、いまだに厳しい運営が続いている。  
>
> **退く【しりぞく③】**  
>
> ***『自动·一类』倒退，后退。（後へ下がる。）***  
> 1歩あとへ退く。/向后退一步。  
> 退いて考えてみる。/退一步想。  
> 1歩も退かぬ決意でのぞむ。/以寸步不让的决心去做。  
>
> ***『自动·一类』退出，离开。（退出する。）***  
> 御前を退く。/从皇帝面前退下。  
>
> ***『自动·一类』退职，退位。（官職などを辞する。）***  
> 第一線を退く/退居第二线；退出第一线。  
> 王位を退く/退位。  

**【25】** 還元  4

> `1)` 林選手は、連日の試合で消耗した体力を<u>還元</u>するため、しばらく休養するそうだ。  
> `2)` 参加の申し込みを取り消した場合、事前に支払った参加費は<u>還元</u>される。  
> `3)` 一時減少した車の生産台数は、今年になって徐々に<u>還元</u>してきた。  
> `4)` A社は、会社が得た利益を自然保護活動を通じて社会に<u>還元</u>している。  
>
> **還元【かんげん】**  
>
> ***『』〔事物の〕还原,返回本来面目,返回原样,恢复原状.***  
> 消費者に利益を還元する/把利益还原给消费者.  
> 当初の状態に還元する/还原为原先的状态; 恢复原状.  
>
> ***『』〈化〉还原.***  
> 元素に還元する/还原为元素.  
> 酸化銅を還元すると銅ができる/氧化铜一还原就成为铜.  
> 還元分裂/还原分裂.  

## 201612

**【20】** 閑静  1

> 1. そのレストランは繁華街から外れた<u>閑静</u>な場所にある。  
> 2. 今日は朝から具合が悪かったので、会社を休んで家で<u>閑静</u>にしていた。  
> 3. 用事が早く済み、<u>閑静</u>な時間ができたので、映画を見に行くことにした。  
> 4. 日中はにぎやかな公園だが、夜になると急に<u>閑静</u>になる。  
>
> **閑静【かんせい②】**  
>
> ***『名·形动』清净，幽静。（ものしずかなこと。ひっそりしたさま。間静。）***  
> 閑静な住宅街。/清静的住宅区。  

**【21】** たやすい  4

> 1. 弟は寝坊したらしく、<u>たやすい</u>物だけ食べて、慌てて出かけていった。  
> 2. 伊藤氏とは大学時代からの親友で、本音が言える<u>たやすい</u>関係だ。  
> 3. せっかくの日曜日だから、ゆっくり休んで<u>たやすく</u>過ごそうと思う。  
> 4. この問題は想像以上に複雑で、<u>たやすく</u>解決できるものではなかった。  
>
> **容易い【たやすい③】**  
>
> ***『形』容易，不难。（苦心を必要としない。わけなくできる。むずかしくない。）***  
> いとも容易く解決する。/很容易就解决了。  
>
> ***『形』轻易，轻率。（かるがるしい。軽率である。）***  
> 容易く意見を変える人。/轻易改变意见的人。  

**【22】** 察する  3

> 1. 医師たちはチームを組み、意見を出し合って、最良の治療法を<u>察した</u>。  
> 2. 気象予報士はテレビの天気予報で、来週の気温の変化を<u>察し</u>始めた。  
> 3. 鈴木さんは、私が何も言わなくても、私の気持ちを<u>察して</u>慰めてくれた。  
> 4. 外を歩いていたら急にいいアイディアを<u>察した</u>ので、手帳にメモをした。  
>
> **察する【さっする③】**  
>
> ***『他动·三类』推察，推测，揣测，想象。观察，察知。判断，了解到。（推し量ってわかる。推測して了解する。）***  
> 察するところ。/据推测。  
> 彼の口ぶりから察すれば。/从他的口吻来看〔。  
> 原因を察する。/推测原因。  
>
> ***『他动·三类』谅察，体谅。推测他人的心情而给予同情。（他人の気持ちを推し量って同情する。思いやる。）***  
> ご心中をお察しします。/我体谅您的心意。  
> わたしの気持ちを察してください。/请体谅我的心情。  
> 相手の要求を察する。/体谅对方的要求。  

**【23】** 内訳  2

> 1. 来週の<u>内訳</u>を認識したが、予定がないのは木曜の夜だけだ。  
> 2. 前回の出張費の<u>内訳</u>を見たら、交通費の割合が予想外に高かった。  
> 3. 司会者は進行を間違えないように、式の<u>内訳</u>を何度も見直した。  
> 4. 家族の健康のため、栄養の<u>内訳</u>を考えて食事を作っている。  
>
> **内訳【うちわけ】**  
>
> ***『名』细目，细项，详细内容，将金钱、物品按用途等分类成项。（金銭、物品の総高に対し、その内容を小分けにして品名・数量などを示すこと。）***  
> 勘定書きの内訳/明细帐单  
> 内訳をする。/列清单；分成细目；详细列明。  
> その内訳は以下のとおりです。/其细目如下。  
> 内訳書/清单；明细单  

**【24】** 食い違う  1

> `1)` この事件は、複数の目撃者の話がそれぞれ<u>食い違って</u>おり、不明な点が多い。  
> `2)` 金庫を開けようと思ったが、 どの鍵も<u>食い違って</u>開けられなかった。  
> 3. 何だか歩きにくいと思ったら、サンダルの左右が<u>食い違って</u>いた。  
> 4. 調味料を変えたのか、この料理はいつもと味が<u>食い違って</u>いるように感じる。  
>
> **食い違う【くいちがう◎④】**  
>
> ***『自动·一类』不一致，有分歧；有所不同，发生龃龉。事情没有很好地协调一致。（物事がうまく一致しない。）***  
> 両者の意見が食い違う。/双方意见有分歧。  
> 結果が目的と食い違う。/结果跟目的不一致。  
>
> ***『自动·一类』交错，错位。〔互い違いになる。〕***  
> 継ぎ目が食い違う。/接缝错开了。  

**【25】** 過密  3

> 1. 雑誌で紹介されてから、この商品への<u>過密</u>な注文が続いているらしい。  
> 2. 水質汚染に関して人々の抗議が<u>過密</u>になり、政府は対策を迫られている。  
> 3. 今回の出張は<u>過密</u>なスケジュールで、ゆっくり食事する時間もなさそうだ。  
> 4. 春になると、この池の周りには、色とりどりの花が<u>過密</u>に咲き乱れる。  
>
> **過密【かみつ◎】**  
>
> ***『名·形动』过密，过于集中。（人口などがある地域·範囲に集中しすぎていること。）***  
> 過密地帯。/过密地带。  
> 過密ダイヤ。/排得十分稠密的火车时刻表。  

## 201707

**【20】** 昇進  4

> `1)` 私の大学は、2年生までに50単位とらないと、3年生に<u>昇進</u>できない。  
> `2)` 中村さんは、料理教室に通うようになって、プロの並みの腕前に<u>昇進</u>した。  
> `3)` 私が応援するチームは、今日の試合に勝って、2位に<u>昇進</u>した。  
> `4)` 松本課長が来月、部長に<u>昇進</u>することになったそうだ。  
>
> **昇進【しょうしん◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』升进；晋级。（官等・位階・地位がのぼり進むこと。）***  
> 部長に昇進する。/晋级为部长。  
> 昇進が早い。/升得快；晋级快。  
> 彼はすでに係長に昇進している。/他已经升任股长。  

**【21】** 配布  3

> `1)` 廊下の角で人とぶつかって、持っていた資料を床に<u>配布</u>してしまった。  
> `2)` 隣のうちの人への郵便物が私のうちに間違って<u>配布</u>されていた。  
> `3)` 駅の案内所では、観光案内地図を無料で<u>配布</u>している。  
> `4)` この一週間くらい、雨が降らず乾燥しているので、庭の木に水を<u>配布</u>した。  
>
> **配布【はいふ◎①】**  
>
> ***『名·他动·三类』散发，广泛分发。（配って広く行き渡らせること。）***  
> 宣伝ポスターを配布する/散发宣传画。  

**【22】** 滅びる  4

> `1)` 事業の失敗が続き、このままでは資金が<u>滅びる</u>おそれがある。  
> `2)` 連日の異常な暑さが原因なのか、水槽の魚が<u>滅びて</u>しまった。  
> `3)` 今日の試合に負けて優勝の望みは<u>滅びた</u>が、最後までがんばろうと思う。  
> `4)` 昔この地域に栄えていた文明は大災害によって<u>滅びた</u>という説がある。  
>
> **滅びる【ほろびる③◎】**  
>
> ***『自动·二类』灭亡，灭绝。（なくなる。絶える。）***  
> 滅びんとしている。/行将灭亡。  
> 国家が滅びる。/国家灭亡。  
> 滅びゆく民族。/走向灭亡的民族。  
> 珍獣もこのままでは滅んでしまう。/这样下去珍兽也会灭绝。  

**【23】** 発足  1

> `1)` この団体は、留学生支援を目的に昨年８月に<u>発足</u>した。  
> `2)` まもなく<u>発足</u>するバスターミナルは国内で最大規模のものだ。  
> `3)` 来月10日に<u>発足</u>する国際大会に向け、選手団が日本を出発した。  
> `4)` 一か月間の研修によって、チームリーダーとしての自覚が<u>発足</u>した。  
>
> **発足【ほっそく◎】**  
>
> ***『名』出发，动身（出発する）。***  
>
> ***『名』开始活动（始まる）。***  
> 新しく発足する。/从新开始。  
> 協議会は来月から発足する。/协议会下月成立（开始活动）。  
> 会社は4日より発足する。/公司从四号开始工作（活动）。  
> 協会は発足したばかりだ。/协会刚开展活动。  
> 発足当初。/成立当初。  

**【24】** 提起  3

> `1)` 製品の安全性に問題があることがわかり、消費者に注意を<u>提起</u>している。  
> `2)` 友人に一緒に会社を興さないかと<u>提起</u>したが、断られてしまった。  
> `3)` 今日の議会で、介護制度の在り方について問題を<u>提起</u>した。  
> `4)` 中野監督が引退した後の監督をお願いできないかと、山本氏に<u>提起</u>している。  
>
> **提起【ていき①】**  
>
> ***『名·他动·三类』提起，提出。（問題・話題として出すこと。）***  
> 再軍備について問題を提起する。/就重整军备提出问题。  
>
> ***『名·他动·三类』提起诉讼，起诉。（訴訟を起こすこと。）***  

**【25】** 見落とす  4

> `1)` たとえ親友であっても、不正行為を<u>見落とす</u>わけにはいかない。  
> `2)` 練習しても一向に上達しないので、コーチから<u>見落とされて</u>しまった。  
> `3)` 「300、000円」と書いてあったのに、ゼロを一つ<u>見落として</u>3万円だと勘違いしていた。  
> `4)` 人込みの中を歩いているうちに、前を歩いていた友人を<u>見落として</u>しまった。  
>
> **見落とす【みおとす◎③】**  
>
> ***『他动·一类』看漏；没看出来；忽略过去（見ていながら気づかないですごす。看過する）。***  
> 番号を見落とす/忽略了号码。  
> 見落とさないように注意して探せ/（要）注意查找，不要忽略过去。  
> それはつい見落とした/无意中把它忽略了。  

## 201712

**【20】** 重複  2

> `1)` 私は、努力を惜しまず何度も<u>重複</u>して覚えることで、記憶を定着させた。  
> `2)` 大量のデータの中には<u>重複</u>しているものもあり、早急に整理が必要だった。  
> `3)` 健康に自信があっても、無理が<u>重複</u>すれば体を壊してしまいますよ。  
> `4)` 開園を待つ人の列が、驚くほど<u>重複</u>して入場ゲートの前にできていた。  
>
> **重複【じゅうふく◎】**  
>
> ***『名』重复。（同じ物事が幾度も重なること。かさなりあうこと。じゅうふく。）***  
> 話が重複する/话说重了。  
> 重複を避ける/避免重复。  
> この本は彼が以前書いた論文と内容がだいぶ重複している/这本书和他以前写的论文，内容大部分是重复的。  

**【21】** 拠点  4

> `1)` うわさの<u>拠点</u>を追究しても、なにも解決はしないだろう。  
> `2)` 日本近代文学の<u>拠点</u>となった作品として、この小説は高く評価された。  
> `3)` この都市は、広場を<u>拠点</u>にして道が放射状に伸びている。  
> `4)` A社は、地元の京都を<u>拠点</u>に全国各地でビジネスを展開している。  
>
> **拠点【きょてん◎】**  
>
> ***『名』据点，基地；［よりどころ］依据。（いろいろな活動をするための足場となる重要なところ。）***  
> 軍事拠点/军事基地。  
> 戦略の拠点/战略据点。  
> 拠点を確保する/确保据点。  
>
> 噂【うわさ◎】: 谈论，闲话，谣传，传闻。

**【22】** 真っ先  4

> `1)` リーダーに適した人として、<u>真っ先</u>に私の頭に浮かんだのは石川(いしかわ)さんだった。  
> `2)` 次のテストではクラスで<u>真っ先</u>になれるように頑張って勉強しようと思う。  
> `3)` 先ほどお配りした資料の<u>真っ先</u>にあるグラフをご覧ください。  
> `4)` 日が悪いので、教室の<u>真っ先</u>に座らないと、黒板の字がよく読めない。  
>
> **真っ先【まっさき③④】**  
>
> ***『名』最先，首先，最前面（いちばん初めであること。また、そのさま）。***  
> 真っ先に手をあげる/最先举手。  
> 真っ先に申し込む/最先报名。  
> 真っ先に駆けつける/最先赶到。  
> 母が真っ先に起きる/妈妈最先起床。  
> 列の真っ先に立つ/站在队伍的最前面。  
> みんなのことを真っ先に考える/首先考虑大家的事。  

**【23】** 緊密  4

> `1)` 空港の滑走路を増設したことで、航空機の発着がますます<u>緊密</u>になった。  
> `2)` 今日の講演会は参加者が多く、会場の体育館には<u>緊密</u>にいすが並べられた。  
> `3)` この二つの単語は意味が<u>緊密</u>に使い分けられているので、習得が難しい。  
> `4)` この地区では子どもの安全を守るため、学校と地域が<u>緊密</u>に協力している。  
>
> **緊密【きんみつ◎】**  
>
> ***『三类·名·形动』紧密，密切。（物と物とがすきまなくくっつくこと。物事の関係が密接なこと。また、そのさま。）***  
> 両国の緊密な関係。/两国紧密的关系。  

**【24】** 遂げる  4

> `1)` この町は、近年の再開発により、驚くような変化を<u>遂げた</u>。  
> `2)` 指定の口座に入金した時点で正式な契約が<u>遂げられる</u>。  
> `3)` 池田さんは若手だが、担当部署で重要な責任を<u>遂げている</u>。  
> `4)` 業者の話では、来月末には駅前の工事を<u>遂げる</u>予定らしい。  
>
> **遂げる【とげる③②】**  
>
> ***『他动·二类』完成，达到。（はたす。）***  
> 宿願を遂げる。/完成宿愿。  
> 思いを遂げる。/实现心愿。  
> 目的を遂げる。/达到目的。  
> 日進月歩の発展を遂げる。/取得日新月异的发展。  
>
> ***『他动·二类』终于...（究極に。）***  
> 戦死を遂げる。/阵亡。  
> 悲壮な最期を遂げる。/壮烈牺牲。  

**【25】** うなだれる  3

> `1)` ビルの最上階の窓から<u>うなだれる</u>と、あまりの高さに恐怖を感じた。  
> `2)` 昨日の会議では、皆、部長の話に納得し力強く<u>うなだれていた</u>。  
> `3)` 姉は知らせを聞いてがっかりしたのか、<u>うなだれて</u>顔を上げなかった。  
> `4)` 何か踏んだような気がしたので、思わず<u>うなだれて</u>足元を見た。  
>
> **項垂れる【うなだれる④】**  
>
> ***『自动·二类』（因悲观、失望、担心、羞耻等）垂头,低头.***  
> 元気なくうなだれる/垂头丧气.  
> うなだれて考え込む/低头沉思.  
>
> がっかり【がっかり③】: 颓丧，心灰意冷，心灰意懒，失望，灰心丧气

## 201807

**【20】** 巧み  3

> `1)` 山本さんは観察力が<u>巧み</u>で、小さな違いも見逃さない。  
> `2)` 社員全員に意見を募ったところ、<u>巧み</u>なアイディアが寄せられた。  
> `3)` 中島さんは計算が早くて、算数が<u>巧み</u>なんです。  
> `4)` 職人の<u>巧み</u>な技術によって、この器は作り出される。  
>
> **巧み【たくみ◎①】**  
>
> ***『形动』巧妙，精巧，灵巧，精彩，出色，技艺精进，巧。技巧很高明。（手際よくすぐれているさま。上手なさま。）***  
> 巧みなカードさばき。/麻利的洗牌。  
> 巧みに言い逃れをする。/巧妙地敷衍。  
> かけひきが巧みだ。/很会讨价还价。  
> 彼はことば巧みに彼女に言い寄った。/他花言巧语地向她搭讪。  
>
> ***『名』技巧，技术。（技術。工作物・建物などに施す技巧。）***  
> 巧みを凝らす。/精雕细刻。  
>
> ***『名』诡计。策划。阴谋。〔もくろみ〕***  
> 巧みを見抜く。/看穿诡计。  

**【21】** 配属  3

> `1)` 夜間は患者10人に対して看護師一人を<u>配属</u>している。  
> `2)` 新入社員の全員が希望の部署に<u>配属</u>されるわけではない。  
> `3)` 要請に応じて、毎年日本語講師を海外に<u>配属</u>している。  
> `4)` 営業部の石川部長が次期社長に<u>配属</u>された。  
>
> **配属【はいぞく◎】**  
>
> ***『名』分配，配属。（人を一定の部署に配置して所属させること）***  
> 配属が決まる/分配已定；决定了新的工作岗位。  
> 山田さんを総務課に配属する/把山田先生分配在总务科。  
> 輸出部に配属される/被分〔调〕配到出口部。  

**【22】** 乗り出す  1

> `1)` 息子は学生から社会人へと新たな道に<u>乗り出した</u>。  
> `2)` 法律の改正に協力してくれるよう、関係者に<u>乗り出している</u>。  
> `3)` 労働者不足が深刻化し、政府が調査に<u>乗り出した</u>。  
> `4)` 母は買い物から戻ると、すぐに料理に<u>乗り出した</u>。  
>
> **乗り出す【のりだす③】**  
>
> ***『自他·一类』乘……出去。（乗って出て行く。出帆する。）***  
> 沖に乗り出す。/坐船出海。  
>
> ***『自他·一类』出头露面，登上……舞台。（登場する。）***  
> 世の中に乗り出す。/在社会上初露头角。  
> 文壇に乗り出す。/登上文坛。  
> 政界へ乗り出す。/在政界崭露头角；登上政治舞台。  
>
> ***『自他·一类』积极从事；亲自出马。（進んで関係する。進んで事にあたる。みずから。）***  
> 警察が乗り出す。/警察出面。  
> 学校の経営に乗り出す。/亲自出马办学。  
>
> ***『自他·一类』挺出，探出。（（身体を）前に進め出す。）***  
> 身を乗り出す。/向前探身。  
> 窓から乗り出して外を見る。/从窗户探出身子往外望。  
>
> ***『自他·一类』开始乘〔骑〕。（乗ることを始める。乗り始める。）***  
> うちの子も三輪車に乗りだした。/我们孩子也骑起三轮自行车来了。  

**【23】** 面識  1

> `1)` A 大学の松本先生は、名前は以前からよく知っているが、<u>面識</u>はない。  
> `2)` このあたりの土地は<u>面識</u>がないので、地図がないとどこにも行けない。  
> `3)` 好きな画家の展示会に行ったら、<u>面識</u>がない新しい絵が展示されていた。  
> `4)` 海外旅行中の友人から届いた絵はがきには、<u>面識</u>のない文字が写っていた。  
>
> **面識【めんしき◎】**  
>
> ***『名』认识。（お互いに顔を見知っていること。）***  
> 一面識もない人。/素不相识的人。  
> 面識がある。/见过面；认识。  

**【24】** 抜粋  4

> `1)` このシャンプーは、植物から<u>抜粋</u>された天然成分だけで作られています。  
> `2)` アンケートによって<u>抜粋</u>した消費者の不満の声を今後の商品開発に生かしたい。  
> `3)` 多数の応募者の中から厳正に<u>抜粋</u>した10名に賞品を送った。  
> `4)` お渡しした資料は、私の論文の一部分を<u>抜粋</u>したものです。  
>
> **抜粋【ばっすい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』摘录，集锦。（書物などから必要な部分だけを抜き出すこと。また、抜き出しもの。）***  
> 論文から抜粋する/从论文中进行摘录。  
> 文章の一節を抜粋する/摘录文章的一段。  
> 抜粋曲/乐曲集锦。  

**【25】** 心当たり  1

> `1)` なぜ木村さんが私のことを嫌っているのか、私には<u>心当たり</u>がない。  
> `2)` このカメラを買ったのは 10年も前なので、いくらで買ったか<u>心当たり</u>がない。  
> `3)` 今日は仕事が忙しいので、何時ごろ帰れるか<u>心当たり</u>がない。  
> `4)` 何かいい解決方法がないか考えているが、まだ<u>心当たり</u>がない。  
>
> **心当たり【こころあたり④】**  
>
> ***『名』想象〔估计，猜想〕得到；线索，苗头。（心にこれと思いあたること）***  
> 心当たりがある/猜得到；有线索。  
> 少しも心当たりがない/一点也猜想不到；毫无线索。  
> おおかた心当たりがついた/（事情）大致有了线索〔眉目〕。  
> 心当たりを探してみる/找一找线索。  
> 彼のゆくえは一向心当たりがない/他的下落完全没有线索。  

## 201812

**【20】** 作動  4

> `1)` その子は、音楽を流すとすぐに<u>作動</u>して踊りだした。  
> `2)` 最近の金融市場は専門家の予想と逆の方向に<u>作動</u>している。  
> `3)` 郊外に建設した新しい工場が、今日無事に<u>作動</u>した。  
> `4)` このガスストーブは転倒すると安全装置が<u>作動</u>してガスが止まる。  
>
> **作動【さどう◎】**  
>
> ***『自动·三类』工作，动作。***  
> 予定どおり作動した。/按照预定那样工作了。  
> 正常に作動する。/正常运转。  
> 作動率。/作功系数。  

**【21】** しぶとい  3

> `1)` 今日は朝から熱があり、体が<u>しぶとくて</u>動くのがつらい。  
> `2)` この箱は紙でできているのにとても<u>しぶとく</u>、強く押してもつぶれない。  
> `3)` 妹は<u>しぶとい</u>ところがあって、失敗してもあきらめず何度でも挑戦する。  
> `4)` 地下の部屋は、風通しが悪く湿気が<u>しぶとくて</u>、居心地が悪い。  
>
> **しぶとい【しぶとい③】**  
>
> ***『形』顽强的。倔强的。（強情である。）***  
> まったくしぶといやつだ。/真是个拧种；真是倔脾气的家伙。  
> しぶとい人間。/顽强的人。  
> 負けそうになってもしぶとく立ち向かう。/即使要输，但还是不住地抵抗。  

**【22】** 備え付ける  1

> `1)` 寮の部屋にはパソコンが<u>備え付けて</u>あったので、自分で買わずに済んだ。  
> `2)` 食事をテーブルに<u>備え付けて</u>おいたので、どうぞ召し上がってください。  
> `3)` 家にお金を<u>備え付けて</u>おくために、銀行で現金を下ろしてきた。  
> `4)` 父が乗って出かけたのか、車庫に<u>備え付けて</u>あった車がない。  
>
> **備え付ける【そなえつける⑤】**  
>
> ***『他动·二类』设置，备置，装置。（ある場所に置いて使えるようにしておく。設けておく。）***  
> 教室にテレビを備え付ける。/在教室装一台电视。  

**【23】** 基調  4

> `1)` 私は自然環境の豊かさを<u>基調</u>にして、引っ越し先の家を選んだ。  
> `2)` このチームはキャプテンの鈴木選手を<u>基調</u>によくまとまっている。  
> `3)` 実話を<u>基調</u>に書かれた小説が映画化され、多くの感動を呼んだ。  
> `4)` この部屋の家具は白を<u>基調</u>にした明るい色で統一されている。  
>
> **基調【きちょう◎】**  
>
> ***『名』主音，主调，基调。（楽曲の中心となる主要な調。）***  
> 基調音を把握した上で演奏できる。/掌握好主调后才能很好的演奏。  
>
> ***『名』主音，基调。（作品・行動・思想などの根底を一貫して流れる基本的な考え方。絵画・装飾などで、基本として使われている色。）***  
> ロマン主義を基調とした文学。/以浪漫主义为基调的文学。  
> 赤を基調とした絵。/以红色为基调的绘画。  
>
> ***『名』基准，基本方针。（大勢としての相場や経済情勢の基本的動向。）***  
> 対外政策の基調。/对外政策的基本方针。  

**【24】** かさばる  2

> `1)` 映画館で、前の席の人の頭が<u>かさばって</u>、スクリーンがよく見えなかった。  
> `2)` 紙の袋に入れた荷物が<u>かさばって</u>、持って歩くのが大変だった。  
> `3)` 品質のいい材料を使ったら費用が<u>かさばってしまった</u>。  
> `4)` 弁論大会で自分の番が近づくにつれて、不安が<u>かさばって</u>きた。  
>
> **嵩張る【かさばる③】**  
>
> ***『自动·一类』增大，体积大。（かさが増す。かさが大きい。かさむ。）***  
> かさばった包み。/体积大的包裹。  

**【25】** 交錯  1

> `1)` これからの人生を考えると、様々な思いが<u>交錯</u>し、昨夜は朝まで眠れなかった。  
> `2)` 運搬中に箱が落下して中身が散乱し、分けてあった商品が<u>交錯</u>してしまった。  
> `3)` この道は100メートル先で大きな道路と<u>交錯</u>するので、そこを左折してくださ。  
> `4)` この集まりでは様々な年代の人と<u>交錯</u>するので、見聞を広める良い機会だい。  
>
> **交錯【こうさく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』交错，错杂。（いくつかのものが入りまじること。錯綜（さくそう）。）***  
> 期待と不安の交錯。/期待和不安交织在一起。  

## 201907

**【20】** 簡素  4

> `1)` これはボールをけるだけの<u>簡素</u>なゲームです。  
> `2)` 鈴木さんは頑固だったけど、今は<u>簡素</u>になったね。  
> `3)` 田舎で食べた<u>簡素</u>な味の食事が忘れられない。  
> `4)` 以前に比べ、役所の手続きは<u>簡素</u>になりました。  
>
> **簡素【かんそ①】**  
>
> ***『名·形动』简单朴素，简朴。简化。没有修饰，质朴。（むだがなく質素な・こと（さま）。）***  
> 簡素な身なり。/朴素的穿着。  
> 結婚式を簡素に行う。/从简举行婚礼仪式；从简办喜事。  

**【21】** 解明  1

> `1)` 事態が深刻になる前に、話し合いで<u>解明</u>策を解明した。  
> `2)` 住宅ローンの申し込みは収入を<u>解明</u>する書類が必要だ。  
> `3)` がんの仕組みを<u>解明</u>することが治療薬の開発につながる。  
> `4)` 有名人のスキャンダルを<u>解明</u>した記事はよく読まれる。  
>
> **解明【かいめい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』阐明，解释清楚，弄清。（解き明かすこと。不明な点をはっきりさせること。）***  
> 謎を解明する。/解谜。  
> 事件の解明につとめる。/努力弄清案件。  
> 問題の解明にあたる。/负责把问题弄清楚。  

**【22】** ほほえましい  2

> `1)` 池田さんから、先週無事退院したという<u>ほほえましい</u>知らせがあった。  
> `2)` 幼い兄弟が仲良く遊ぶ姿は見ていて<u>ほほえましい</u>。  
> `3)` 彼は野球の選手として、多くの<u>ほほえましい</u>業績がある。  
> `4)` 仕事で疲れたとき、私はお茶を飲むのがいちばん<u>ほほえましい</u>。  
>
> **微笑ましい【ほほえましい⑤】**  
>
> ***『形』使人欣慰，招人微笑。（好ましくて、ほほえみたくなるようだ。）***  
> ほほえましい親子づれ。/高高兴兴的一家老小。  

**【23】** 目安  1

> `1)` 健康のために一日に 6 キロを<u>目安</u>に歩くことにしている。  
> `2)` いつも<u>目安</u>にしていた看板がなかったので、道に迷った。  
> `3)` 古い住所を<u>目安</u>に、友人の引っ越し先を探した。  
> `4)` 先生の書いた文字を<u>目安</u>にして、習字の練習をしている。  
>
> **目安【めやす◎①】**  
>
> ***『名』目标，大体的推测基准。（おおよその見当。目あて。）***  
> 目安を立てる/定目标; 立志愿.  

**【24】** 様相  3

> `1)` 腹痛が治まる<u>様相</u>がないので、病院で診察を受けた。  
> `2)` ビデオに撮って、子どもの成長の<u>様相</u>を記録に残したい。  
> `3)` 大きな事件や事故は、その時代の社会の<u>様相</u>を反映している。  
> `4)` インターンに参加して、職場の<u>様相</u>を知ることができた。  
>
> **様相【ようそう◎】**  
>
> ***『名』样子，情况，面貌。（ありさま。すがた。）***  
> 紛争は長期化の様相を呈する。/纷争呈现长期化的状况。  

**【25】** 交える  2

> `1)` アルバイトだった時期も<u>交える</u>と、この会社で働いて 7 年になる。  
> `2)` 首脳会議は冗談を<u>交えた</u>和やかな雰囲気で進められた。  
> `3)` 心を<u>交えて</u>、彼のセーターを編んでいる。  
> `4)` 母の誕生日にメッセージを<u>交えて</u>花束を贈った。  
>
> **交える【まじえる③】**  
>
> ***『他动·二类』掺杂。（加えいれてひとつにする。）***  
> この問題に私情を交えてはいけない。/在这个问题上不许夹杂私情。  
> 演説に巧みにかいぎゃくを交える。/演说里巧妙地夹杂诙谐。  
> 外部の人も交えて検討する。/外单位的人也参加在内一起研究。  
>
> ***『他动·二类』交叉。（相互に組み合わせる。）***  
> 枝を交える。/树枝交叉。  
> ひざを交えて話し合う。/促膝谈心。  
> 一戦を交える。/交战。  
> 砲火を交える。/相互开炮。  
>
> ***『他动·二类』交换。（取り交わす。）***  
> ことばを交える。/交谈；相互搭话。  

## 201912

**【20】** 要望  2

> `1)` 宇宙飛行士になるという子どものころからの<u>要望</u>がついに実現した。  
> `2)` 市民の<u>要望</u>で、交通量の多い道に新たに道路標識が設置された。  
> `3)` 必要な書類をすべて窓口に出せば、パスポートの<u>要望</u>ができる。  
> `4)` 進学か就職か迷っていたが、両親と相談し、担当の先生に進学の<u>要望</u>を出した。  
>
> **要望【ようぼう◎】**  
>
> ***『名』要求，迫切期望（物事の実現を強くのぞむこと）。***  
> 市民の要望にこたえる/应市民的要求。  
> 生徒の強い要望でプールができた/由于学生的迫切要求修了一个游泳池。  
> 要望書/请愿书。  

**【21】** 覆す  4

> `1)` どんなに若いころに戻りたくても、年齢を<u>覆す</u>ことはできない。  
> `2)` 予定を<u>覆し</u>てもいいなら、先に買い物に行きましょう。  
> `3)` 記入後はアンケート用紙を<u>覆し</u>して、裏面を上にして置いてください。  
> `4)` これまでの定説を<u>覆す</u>ような新しい研究結果が発表された。  
>
> **覆す【くつがえす③】**  
>
> ***『他动·一类』打翻，弄翻，翻转。〔ひっくり返す。〕***  
> 体を覆す。/翻转身体。  
> 船を覆す。/翻船。  
>
> ***『他动·一类』推翻，打倒。〔国家や政権などを倒す。〕***  
> 行政制度を根本から覆す。/从根本推翻行政制度。  
> 天地を覆すほどの大きな変化が起きる。/发生翻天覆地的变化。  
>
> ***『他动·一类』彻底改变，推翻。（今までのことを否定して根本から変える。）***  
> 実験の成功で従来の定説を覆す。/由于实验成功推翻了迄今为止的定论。  

**【22】** 繁盛  1

> `1)` 駅前のスーパーは安いと評判で、とても<u>繁盛</u>している。  
> `2)` 都心に向かう道路は通勤ラッシュの車で<u>繁盛</u>し、なかなか前に進まない。  
> `3)` 久しぶりの同窓会は、歌やおしゃべりで大いに<u>繁盛</u>した。  
> `4)` この国の経済は10年の間に急速に<u>繁盛</u>してきた。  
>
> **繁盛【はんじょう◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』繁荣昌盛，兴旺，兴隆。（にぎわい大いに栄えること。）***  
> 商売繁盛で結構ですね。/买卖兴隆，真不错啊!  

**【23】** くじける  3

> `1)` 年を取っても体力が<u>くじけない</u>よう、毎日運動している。  
> `2)` 庭の草花が暑さで<u>くじけない</u>よう、一日に何度も水をやっている。  
> `3)` 失敗して<u>くじけそう</u>になった時、親友が励ましてくれた。  
> `4)` 今は晴れているが、午後は天気が<u>くじけそう</u>だから、傘を持っていこう。  
>
> **挫ける【くじける③】**  
>
> ***『自动·二类』挫，拧，扭；挫伤，拧伤，扭伤。〔ねんざする。〕***  
> 手が挫ける。/手戳了。  
>
> ***『自动·二类』气馁，颓丧，消沉，灰心失望。〔勢いが弱る。〕***  
> 気が挫ける。/灰心了；气馁；精神委靡；志气消沉。  
> たび重なる失敗にもくじけない。/百折不挠。  

**【24】** ひたむき  4

> `1)` 科学技術の<u>ひたむきな</u>進歩のおかげで、我々の生活は便利になった。  
> `2)` この時計は百年もの間、この家で<u>ひたむき</u>に時を刻んできた。  
> `3)` 早朝から雪が<u>ひたむき</u>に積もり、すでに1メートル以上になっている。  
> `4)` 転んでもゴールに向かって走り続ける少女の<u>ひたむき</u>な姿に感動した。  
>
> **直向き【ひたむき◎】**  
>
> ***『形动』只愿一心一个劲(同いちず)***  

**【25】** 互角  2

> `1)` 今回のプロジェクトで得た利益は、メンバー全員で<u>互角</u>に分配した。  
> `2)` 決勝に残った選手たちの実力は<u>互角</u>だから、誰が優勝するか分からない。  
> `3)` いつも出張で使うホテルが満室だったので、<u>互角</u>の料金のところを見つけた。  
> `4)` | エアコンが壊れているみたいで、室温が外の気温と<u>互角</u>になってしまった。  
>
> **互角【ごかく◎】**  
>
> ***『名』势均力敌，不相上下，互有优劣。（互いの力量に優劣が無いこと。）***  
> 互角の勝負。/不分胜负。  
> 試合を互角に進める。/势均力敌地进行比赛。  

## 202012

**【20】** もはや  1

> `1)` 現代の広告業界において、これまでの手法は<u>もはや</u>通用しないだろう。  
> `2)` 多くの研究者がこの仮説を証明するため、<u>もはや</u>検証を続けている。  
> `3)` 鈴木氏は<u>もはや</u>高校教師だったが、現在は作家として活躍している。  
> `4)` 生産体制が改善されれば、商品の不足状態は<u>もはや</u>解消される見込みだ。  
>
> **最早【もはや①】**  
>
> ***『副』（事到如今）已经。（今となっては。もう。）***  
> 最早間にあわない。/（事到如今）已经来不及了。  
> 医者を呼んでも最早手おくれだ。/就是请医生来，也已经晚了。  
>
> ***『副』再快也…，已经…（早くも。すでに。）***  
> 最早12時だ。/已经十二点了。  

**【21】** 円滑  2

> `1)` 藤田さんはいつもの外国語を<u>円滑</u>に話すそうだ。  
> `2)` 会を<u>円滑</u>に運営するためには、会員の協力が不可欠だ。  
> `3)` あの子はまだ4歳なのに、複雑な漢字を本など見ないで<u>円滑</u>に書く。  
> `4)` 車はカーブの多い坂道を<u>円滑</u>に登って行った。  
>
> **円滑【えんかつ◎】**  
>
> ***『名·形动』圆滑；圆满，顺利，协调。（物事が滞りなく運ぶこと。）***  
> ことが円滑に進む/事情顺利进行。  
> 会議は円滑にとり行われた/会议圆满地结束了。  
> ふたりの仲が円滑にいかない/两人的关系不太协调。  

**【22】** 怠る  4

> `1)` ここでは携帯電話の使用は<u>怠って</u>ください。  
> `2)` 今日は時間がないので、料理を<u>怠って</u>外食にした。  
> `3)` 夫は仕事ばかりして、趣味のサーフィンを<u>怠って</u>いる。  
> `4)` この薬を扱うときは、常に注意を<u>怠って</u>はいけない。  
>
> **怠る【おこたる◎③】**  
>
> ***『自他动·一类』懒惰，怠慢，懈怠，放松（しなければならないことを，なまけ心や不注意によりしないままでいる。なまける。さぼる）。***  
> 怠らずに勉強する/不懈地学习。  
> 職務を怠る/玩忽职守；失职。  
> そうしたあいだにも彼は学習を怠らなかった/就是在那个期间，他对学习也没松懈。  
>
> ***『自他动·一类』疏忽，大意（油断する。気がゆるむ）。***  
> 注意を怠る/疏忽大意；放松警惕。  
> 仕事をするのに注意を怠ってはいけない/做工作不要大意。  
> 手入れを怠ると故障する/要是放松养护，就会引起故障。  

**【23】** 失脚  1

> `1)` 大臣が汚職事件で<u>失脚</u>すると、国民の政治に対する不信感がますます高まった。  
> `2)` 審査員の一言で完全に自信が<u>失脚</u>し、その後も気力を取り戻せなかった。  
> `3)` 不祥事が明るみに出ると、一流企業の社会信用が一瞬のうちに<u>失脚</u>した。  
> `4)` その上陸選手は、合図より早くスタートラインを越えたため<u>失脚</u>してしまった。  
>
> **失脚【しっきゃく◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』丧失立足地，下台，垮台，没落。（地位や立場などを失うこと。）***  
> 失脚した政治家。/下台的政客，没落的政客。  
> 彼を失脚させる。/拆他的台。  
> 議会での失言のために失脚した大臣。/因在国会失言而丧失地位的大臣。  

**【24】** 収容  3

> `1)` ホテルの部屋には貴重品を<u>収容</u>するための金庫が置いてある。  
> `2)` この辞書にはわかりやすい例文がたくさん<u>収容</u>することができます。  
> `3)` この劇場は2千人の観客を<u>収容</u>することができます。  
> `4)` 必要なデータはすべてこのパソコンに<u>収容</u>されています。  
>
> **収容【しゅうよう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』收容，容纳。（人や物を一定の場所や施設に入れること。）***  
> 強制収容所。/集中营。  
> 捕虜収容所。/战俘收容所。  
> このコンサート・ホールの収容人員はなん人ですか。/这个音乐厅能容纳多少人?  

**【25】** 実に  3

> `1)` 病気が<u>実に</u>治るまで、運動はしないでください。  
> `2)` 嘘をつかず、<u>実に</u>話してください。  
> `3)` このレポートは<u>実に</u>よく書けている。  
> `4)` 話を聞くだけでなく、<u>実に</u>見てみると、よく分かる。  
>
> **実に【じつに②】**  
>
> ***『副』实在，确实，的确，真。（ほんとうに。うたがいなく。）***  
> 実におもしろかった。/真有趣。  
> 実にうれしい。/实在高兴。  
> 実に美しい。/非常美丽。  
>
> ***『副』竟，仅仅，足。（まったく。非常に。）***  
> 助手の職にあること実に17年。/担任助手的工作已有十七年之久，竟当了十七年的助手。  
> 研究すること実に10余年。/研究了竟有十多年。  
> その薄さ実に3ミクロン。/其厚度仅有三微米。  

## 202107

**【20】** 絶滅  2

> `1)` これば相手のチームを倒すゲームで、敵が<u>絶滅</u>したら、勝ちだよ。  
> `2)` 恐竜は環境の変化に対応できず、<u>絶滅</u>したと言われている。  
> `3)` 暖かくなってきて、庭に積もった雪もすっかり消えて<u>絶滅</u>した。  
> `4)` 昔は豊作を祈る祭りがこの村で行われていたが、今は<u>絶滅</u>した。  
>
> **絶滅【ぜつめつ◎】**  
>
> ***『名·自他·三类』灭绝；根绝；消灭。（ほろぼし絶やすこと。絶えほろびること。滅ぶ。なくなる。）***  
> 絶滅にひんした民族。/濒于绝灭的民族。  
> 絶滅の一途をたどる。/趋于毁灭。  
> 天然痘を絶滅する。/根绝天花。  

**【21】** 素早い  1

> `1)` 警察の<u>素早い</u>し対応によって、逃走した犯人はその日のうちに逮捕された。  
> `2)` 窓を開けていたら強い風が吹いて、机の上の紙が<u>素早く</u>飛んでしまった。  
> `3)` 鈴木教授は話し方が<u>素早い</u>ので、講義の内容が聞き取れないことがある。  
> `4)` 森氏の小説は人気があって、新しい作品が発売されると<u>素早く</u>売り切れてしまう。  
>
> **素早い【すばやい③】**  
>
> ***『形』快速；敏捷；麻利,利落。反应快。理解、判断等迅速（ふるまいが速い。すばしこい。敏速である。理解や判断が早い。）***  
> 素早く準備をする。/赶紧作准备。  
> 情報が素早い。/消息灵通。  
> 情報を素早くキャッチする。/很快地接到消息。  
> 運転手が素早くブレーキをかける。/司机迅速刹闸。  

**【22】** 露骨  3

> `1)`<u>露骨</u>なデザインの服を着ていると、とても目立つ。  
> `2)` 税金の使い道は<u>露骨</u>で無駄がないようにする必要がある。  
> `3)` 彼に仕事を頼んだら、<u>露骨</u>に嫌な顔をされた。  
> `4)` 彼が間違っていることは、誰の目にも<u>露骨</u>だった。  
>
> **露骨【ろこつ◎】**  
>
> ***『名·形动』露骨，直率，坦率。明显。十分显露地表示感情或真心。（感情や本心をむき出しに示すこと。）***  
> 露骨な扇動。/露骨的煽动。  
> 露骨な悪意を示す。/表示出明显的恶意。  
> 露骨に言えばあの男は嫌いだ。/坦率地说，我讨厌他。  
> 露骨に悪口を言う。/毫不留情地（毫无顾忌地）骂，痛骂。  
> 露骨な話。/淫秽的话。  
> なんでも露骨に言う。/什么都毫不隐讳地讲。  
> あの絵はあまりに露骨だ。/那张画太淫秽。  

**【23】** 交付  4

> `1)` 高校生を対象に、海外に留学する機会の<u>交付</u>が始まるらしい。  
> `2)` 畑が非常に広いので、この辺りでは空から農薬の<u>交付</u>が行われる。  
> `3)` このお土産の菓子は量が多いから、職場での<u>交付</u>付にぴったりだ。  
> `4)` 証明書の<u>交付</u>が必要な人は、こちらで手続きしてください。  
>
> **交付【こうふ①】**  
>
> ***『名·他动·三类』交付，交给。（国や役所などが金銭や書類を渡すこと。）***  
> 証明書を交付する。/发给证明书。  
> 受取証の交付を請求する。/请求发给收据。  
> 交付価格。/交货价格。  
> 交付金。/补助金。  

**【24】** かたくな  3

> `1)` 学生のときからの友人とは、今でも<u>かたくな</u>友情で結ばれている。  
> `2)` 荷物が落ちないように、ひもで<u>かたくな</u>に縛ってください。  
> `3)` 彼は家族の忠告も聞かず、<u>かたくな</u>に自分の考えを押し通した。  
> `4)` 兄は体が<u>かたくな</u>だから、風邪もほとんどひかない。  
>
> **頑な【かたくな◎】**  
>
> ***『形动』顽固，固执。（意地を張って自分の考えや態度を変えようとしないさま。頑固。）***  
> 頑な態度。/顽固的态度。  

**【25】** なつく  4

> `1)`<u>なついている</u>土地を離れるのはつらい。  
> `2)` 何年もやってきた仕事だから、やり方には<u>なついている</u>。  
> `3)` あの部長は仕事のできる社員に<u>なついている</u>。  
> `4)` うちの犬は私の友人にとても<u>なついている</u>。  
>
> **懐く【なつく②】**  
>
> ***『自动·一类』接近，喜欢；驯服。（慣れに親しむ。親近感を抱き、近づきなじむ。）***  
> 子どもたちはわたしによく懐く。/孩子们经常接近我。  
> 部下はみな彼になついている。/部下都喜欢他。  
> 犬がなついてきた。/狗亲近了。  

## 202112

**【20】** 均等  3

> `1)` 今の討論会では出席者全員が<u>均等</u>な意見で、反論する人は一人もいなかった。  
> `2)` 生徒がみんな同じ制服を着ていると、全員<u>均等</u>に見えてすぐに区別がつかない。  
> `3)` 仕事をそれぞれ<u>均等</u>に割り振って、作業量に差が出ないようにした。  
> `4)` カーテンが壁と<u>均等</u>な色だったせいか、全体的にシンプルな印象の部屋だった。  
>
> **均等【きんとう◎】**  
>
> ***『名·形动』均等，均匀，平均。（二つ以上のものの間に、差が全くなく等しいこと。）***  
> 機会均等。/机会均等。  
> 均等に分けられない。/匀不开。  
> 費用を均等に負担する。/平均分担费用。  
> 納税の負担を均等にする。/使纳税的负担均匀。  

**【21】** リタイア  1

> `1)` マラソン大会では、途中で、けがしてしまったので<u>リタイア</u>した。  
> `2)` 健康への影響を考えて、たばこは<u>リタイア</u>しようと考えている。  
> `3)` 昼食の時間になってので読書はいったん<u>リタイア</u>することにした。  
> `4)` 症状が悪化した場合、薬の使用はすぐに<u>リタイア</u>してください。  
>
> **リタイア【りたいあ】**  
>
> ***『名·三类』retire退休，引退。（引退すること。退職すること。）***  
> いよいよ会社を辞めてリタイア生活を始めよう。/差不多该辞掉工作开始退休生活啦。  
>
> ***『名·三类』汽车竞速比赛中中途退出，弃权。（自動車レースなど競走・競技で、退場・棄権すること。）***  
> 車損傷でリタイア。/因为车子损坏而中途退赛。  

**【22】** 押収  4

> `1)` ていねいな調査のおかげで、解決への方策を<u>押収</u>できた。  
> `2)` 個の書類のお名前の横に、印鑑を<u>押収</u>してください。  
> `3)` 申込書を書いた方は、<u>押収</u>しまうので窓口までお待ちください。  
> `4)` 警察は、昨夜の捜査で犯人のものと見られる凶器を<u>押収</u>した。  
>
> **押収【おうしゅう◎】**  
>
> ***『名』没收，查抄，扣押。（裁判所や捜査機関が証拠物や没収すべき物を占有・確保すること。差し押さえ・提出命令・領置の三種がある。）***  
> 捜査の結果、多数の証拠物件を押収した。/搜查结果、查抄了大批证据。  
> 押収物。/没收品。  

**【23】** 望ましい  2

> `1)` 明日は、長い間ずっと<u>望ましかった</u>友人との再会の日だ。  
> `2)`<u>望ましい</u>ことに、私もやっと部長になれた。  
> `3)` 天候不順が原因で、今年は野菜が<u>望ましく</u>成長しない。  
> `4)` この仕事は学歴は問わないが経験があることが<u>望ましい</u>。  
>
> **望ましい【のぞましい④】**  
>
> ***『形』最好，最理想的。（そうあってほしい。）***  
> 全員参加が望ましい。/最好是大家都参加。  
> 望ましくないことばかり起こる。/净发生不称心的事情。  

**【24】** 本場  2

> `1)` 美しい景色は、テレビで見るより<u>本場</u>で見た方が迫力がある。  
> `2)` ジャズの<u>本場</u>で音楽の勉強をしたいと思っていた。  
> `3)` 人の手で育てられた野生の動物を<u>本場</u>に返す運動が進められている。  
> `4)` 事件の記事を書くときは、必ず<u>本場</u>に行って取材するようにしている。  
>
> **本場【ほんば◎】**  
>
> ***『名』原产地，主要产地。（あるものの主な産地。よい品の産地。）***  
>
> ***『名』发源地，本地。正宗的。（物事が盛んに本式に行われている場所。）***  
> 本場仕込みの英語。/在当地学会的英语。  
> 本場中国の料理。/地道的中国菜。  
> 英国は議会制度の本場である。/英国是议会制度的发源地。  

**【25】** 秘める  2

> `1)` あの人はクールに見えるが、実は情熱を内に<u>秘めて</u>いる。  
> `2)` 来月転職することは会社のみんなにはまだ<u>秘めて</u>いる。  
> `3)` 彼が授業中に変な顔をしたので、笑いを<u>秘める</u>のが大変だった。  
> `4)` チームで仕事をする上では、多少の不満は<u>秘める</u>必要もある。  
>
> **秘める【ひめる②】**  
>
> ***『他动·二类』藏隐秘，隐藏，隐瞒。（内に隠して人に知られないようにする。また、内部にもつ。）***  
> 胸に秘める。/藏在心里。  
> 可能性を秘める。/隐瞒可能性。  
> 彼女はその事をひとり小さな胸に秘めていた。/她把那件事隐秘在自己一个人的心里。  

## 202207

**【20】** 結末  2

> `1)` 急な用事ができたため、パーティーの<u>結末</u>までいられなかった。  
> `2)` 物語の<u>結末</u>を知りたくて、分厚い本をひと晩で読んでしまった。  
> `3)` 後から来た人は、この列の<u>結末</u>に並んでください。  
> `4)` 細い枝の<u>結末</u>にかわいらしい白い花が咲いている。  
>
> **結末【けつまつ◎】**  
>
> ***『名』结尾，终结；（最后的）结果，结局。（物事・文章などの終り。最後のしめくくり。）***  
> 結末がつく。/有了结果；结束了；定局。  
> 結末をつける。/结束；解决。  
> その事件はまだ結末がつかない。/那个事件还没有了结。  

**【21】** そそる  3

> `1)` この先は急なカープなので、注意を<u>そそる</u>標識が必要だ。  
> `2)` 先日の苻由氏の発言は、国民の対立を<u>そそる</u>ものだと批判を浴びた。  
> `3)` 料理の味も香りも彩りも食欲を<u>そそる</u>要素だ。  
> `4)` 救命センターの医師は常に緊張を<u>そそられている</u>。  
>
> **そそる【そそる◎】**  
>
> ***『他动·一类』引起，勾起。（ある感情・行動を起こさせる。）***  
> 興味をそそる。/引人入胜。  
> 涙をそそる。/引人流泪。  
> 食欲をそそる料理。/引起食欲的菜。  
> 絵心をそそられた。/被引起了画意。  
> 彼女の感傷をそそった。/勾起了她的感伤。  
>
> この先【このさき◎】: 以后，将来。（これより後。以後。この後。）

**【22】** 遮断  1

> `1)` この部屋なら、外部の音を<u>遮断</u>してピアノの演奏が録音できる。  
> `2)` 機の点検のため、工場の稼働を一時的に<u>遮断</u>している。  
> `3)` ダイエットを始めて以来、大好きな甘い物を<u>遮断</u>している。  
> `4)` 彼女から突然交際を<u>遮断</u>すると言われて驚いた。  
>
> **遮断【しゃだん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』遮断，截断，切断，隔断，隔绝；拦截，截住；分离；隔离。[電気・電力を]截止，断路，断流。（つづいていたもののながれをさえぎって、とめること。）***  
> 外の音を遮断する/遮断外部声音。  
> 退路を遮断する/切断退路。  
> ここは交通が遮断されている/这里交通被截断了。  
> 外部との連絡を遮断する/隔绝和外部的联系。  
> 熱を遮断する/绝热。  
> 遮断容量/断路容量； 遮断功率。  
> 遮断装置/切断装置。  

**【23】** 要請  2

> `1)` この機械は、 最新の物で性能はいいが、電力の<u>要請</u>が大きいのが難点だ。  
> `2)` 被災地からの<u>要請</u>で、国から医療チームが派遣されることになった。  
> `3)` 今回の仕事は特別な資格の<u>要請</u>はないので、どなたでも応募できます。  
> `4)` 高級ワインを何本も飲んで、レストランから高額な<u>要請</u>があった。  
>
> **要請【ようせい◎】**  
>
> ***『名』请求，要求（必要なこととして，実現を願い求めること。乞い求めること）。***  
> 時局の要請/时局的要求。  
> 今度の選挙で彼の出馬を要請する/这次选举要求他出马。  
>
> ***『名』先决条件，必要，条件请求（公理ほど自明ではないが，証明なしに原理として立てられる命題）。***  

**【24】** ぎこちない  1

> `1)` 憧れの歌手に会った時、緊張して動作が<u>ぎこちなくなって</u>しまった。  
> `2)` この道は路面の状態が悪くて<u>ぎこちない</u>ので、運転しにくい。  
> `3)` 今年は天候が悪く、稲や野菜の生育が<u>ぎこちない</u>そうだ。  
> `4)` 風邪でのどの調子がよくないのか、声が<u>ぎこちなくて</u>聞き取りにくい。  
>
> **ぎこちない【ぎこちない④】**  
>
> ***『』沉重的；笨重的；僵硬地；彻底地；硬的；拘谨的；艰难的；呆板；坚硬的；严厉的；呆板的；难看的；不像样的；丑陋的；直僵僵；僵硬；挺直；挺括；板滞；通直；僵；拘挛儿；泥塑木雕；强直；板；直挺挺1、（动作）不利落，笨手笨脚***  
>
> ***『』（语言表达）生硬***  

**【25】** 断じて  4

> `1)` 彼は一生懸命思い出そうとしているが、そのときのことを<u>断じて</u>覚えていないようだ。  
> `2)` その扉はとても重くて、どんなに押しても<u>断じて</u>開かなかった。  
> `3)` 若いころは体が丈夫で<u>断じて</u>風邪をひくこともなかったが、最近すっかり弱くなった。  
> `4)` 他人を差別したりいじめたりすることは、<u>断じて</u>許されない。  
>
> **断じて【だんじて①④◎】**  
>
> ***『副』决（不）,绝对，断乎。（（あとに打消しの語を伴って）どうしても。決して。）***  
> 断じて許せない。/决不可饶恕。  
>
> ***『副』绝对，一定，坚决。（何が何でも。必ず。断固として。）***  
> 断じて彼には勝つ。/绝对要胜过他。  

## 202212

**【20】** 出荷  3

> `1)` 有名俳優の<u>出荷</u>によって、公演のチケットはすぐに完売した。  
> `2)` 海外の需要が高まり、アメリカに新店舗の<u>出荷</u>が決定した。  
> `3)` 好評により注文が殺到していて、商品の<u>出荷</u>が遅れている。  
> `4)` 今回の展覧会では、絵画の<u>出荷</u>が大半を占めた。  
>
> **出荷【しゅっか◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』发货。装载货物。上市，出货。将商品推向市场。（荷物を積み出すこと。商品を市場に出すこと。）***  
> 野菜を出荷する。/（往市场）运出蔬菜。  
> きょうは出荷が少ない。/今天上市的货少。  
> 出荷先。/发货目的地。  
> 出荷量。/出货量；上市量。  

**【21】** 譲る  3

> `1)` 私は早朝起きて、新聞を名家庭に<u>譲る</u>仕事をしている。  
> `2)` 学校の倉庫の鍵を職員室に<u>譲る</u>のをすっかり忘れていた。  
> `3)` 新しいテレビを買ったので、古いテレビを友人に<u>譲った</u>。  
> `4)` 今朝、自宅近くの公園で拾った財布を交番に<u>譲った</u>。  
>
> **譲る【ゆずる◎】**  
>
> ***『他动·一类』让给，转让（与える）。***  
> 所有権を譲る。/出让所有权。  
> 家屋を孫に譲る。/把住房传给孙子。  
>
> ***『他动·一类』谦让；让步（他人を先にする）。***  
> 道を譲る。/让路。  
> たがいに席を譲る。/互相让座。  
> わたしの条件は一歩も譲れない。/我的条件一步也不能让。  
>
> ***『他动·一类』出让，卖给（売る）。***  
> 別荘を知人に安く譲る。/把别墅廉价卖给朋友。  
>
> ***『他动·一类』改日，延期（延ばす）***  
> 交渉は後日に譲る。/谈判改日举行。  
> 話は他日に譲る。/话改天再说。  
> 譲らない。/（能力）不亚于（任何人）。  
> その点についてはだれにも譲らない。/在那一点上不亚于任何人。  
>
> 交番【こうばん◎】: 派出所;交替，轮换

**【22】** 底力  1

> `1)` 毎日体を運動しているので、腕の<u>底力</u>なら誰にも負けない。  
> `2)` 彼は目立たない存在だが、大事な場面での<u>底力</u>はすごい。  
> `3)` 石原さんは、動物の言葉が分かる特別な<u>底力</u>を持っている。  
> `4)` 留学して、英語を話す<u>底力</u>を伸ばしたいと思っている。  
>
> **底力【そこぢから③◎】**  
>
> ***『名』潜力，底力，深厚的力量。（いざというときに出るひめられた力。）***  
> 底力のある声。/深沉的声音。  
> 底力を発揮する。/发挥潜力。  

**【23】** 絶大  4

> `1)`<u>絶大</u>な開発によって、町の風景がすっかり変わった。  
> `2)` 世界を旅して<u>絶大</u>な山の姿を写真に収めた。  
> `3)` これまで誰も釣ったことがないような<u>絶大</u>な魚を釣りたい。  
> `4)` あの歌手は若い人たちに<u>絶大</u>な人気がある。  
>
> **絶大【ぜつだい◎】**  
>
> ***『名·形动』巨大，极大。（この上もなく大きい事。）***  
> 絶大な声援を受ける。/受到极大的声援。  
> 絶大なご支援をたまわりたい。/希望给以极大的支援。  

**【24】** 手痛い  1

> `1)` 仕事で<u>手痛い</u>ミスをして、周りに迷惑をかけた。  
> `2)` 来週までは、<u>手痛い</u>運動をなるべく避けてください。  
> `3)` 秋が終わって、とうとう<u>手痛い</u>冬がやってきた。  
> `4)` 口川さんはほかの人より<u>手痛い</u>スピードで作業した。  
>
> **手痛い【ていたい③】**  
>
> ***『形』厉害的，严重的。（与えられた損失などが非常に大きい。また、受けた攻撃や非難などが容赦なくきびしい。）***  
> 手痛い損害。/严重的损害。  

**【25】** 誘致  2

> `1)` 駐車場で、係員が車を何台も<u>誘致</u>している。  
> `2)` 議会は町の経済を活性化させるために、工場を<u>誘致</u>することを決めた。  
> `3)` 人材が不足しているため、今年は100人以上の新入社員を<u>誘致</u>した。  
> `4)` あの学校は新しい教授法を<u>誘致</u>したことで、人々の関心を集めている。  
>
> **誘致【ゆうち①】**  
>
> ***『名·他动·三类』招徕，招揽。（積極的に招き寄せること。）***  
> 外資企業を誘致する。/招揽外资企业。  
> 九州にLSIの工場を誘致する。/诱导在九州盖大规模集成电路制造厂。  
>
> ***『名·他动·三类』招致，导致；诱致。（その状態を結果的にもたらすこと。）***  
> 国家の滅亡を誘致する。/导致国家灭亡。  

## 202307

**【20】** 兆し  4

> `1)` 来月は 100 万台バイクを生産する<u>兆し</u>です。  
> `2)` 消費税が上がり、売り上げの<u>兆し</u>が不透明だ。  
> `3)` 多くの人の<u>兆し</u>と違って、A チームが優勝した。  
> `4)` 今年になっても景気がよくなる<u>兆し</u>が見られない。 
>
> **兆し【きざし②】**  
>
> ***『名』萌芽。（草木が芽を出すこと。）***  
> 新たな兆しがあらわれる。/有了新眉目。  
> 解決の兆しがみえてきた。/有了解决的头绪。  
>
> ***『名』兆头，预兆。（物事の起きろうとする前触れ。）***  
> 経済危機の兆し。/经济危机的先兆。  
> 豊年の兆し。/丰收的预兆。  

**【21】** 収容  2

> `1)` 大きなカバンに旅行の荷物を全部<u>収容</u>した。  
> `2)` このコンサートホールは５００人の観客を<u>収容</u>することができる。  
> `3)` この辞書には 8 万語が<u>収容</u>されている。  
> `4)` ビタミンを多く<u>収容</u>する食品をたくさん食べるようにしている。  
>
> **収容【しゅうよう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』收容，容纳。（人や物を一定の場所や施設に入れること。）***  
> 強制収容所。/集中营。  
> 捕虜収容所。/战俘收容所。  
> このコンサート・ホールの収容人員はなん人ですか。/这个音乐厅能容纳多少人?  

**【22】** さえる  3

> `1)` 友人は時間に<u>さえて</u>いて、遅刻したことは一度もない。  
> `2)` 父は感情が<u>さえて</u>顔に出るので、分かりやすい。  
> `3)` コーヒーを飲んだら、目が<u>さえて</u>しまって、眠れない。  
> `4)` 彼の目標は<u>さえて</u>いて、一度も変わることはなかった。  
>
> **冴える【さえる②】**  
>
> ***『自动·二类』寒冷，寒凉，冷峭，清寒料峭。〔冷えびえする。〕***  
> 冬の夜はしんしんと冴える。/冬天的夜晚冷峭逼人。  
>
> ***『自动·二类』清澈，鲜明。〔澄みきる。〕***  
> さえた月。/清澈的月光，月光如水。  
> さえた星空。/清澈的布满星星的天空； 星光灿烂的天空。  
> さえた色。/鲜明的颜色。  
> さえない色。/暗淡〔灰暗〕的颜色。  
> さえた音色。/清脆〔清亮〕的声音。  
> 雨で紅葉がいちだんと冴える。/雨后红叶更加鲜艳。  
>
> ***『自动·二类』清爽；清醒。〔頭がはっきりする。〕***  
> 目がさえてなかなか眠れない。/精神兴奋根本睡不着。  
> よく寝たので頭がさえている。/因为睡得好,头脑清醒。  
> 気分がさえない。/心情不清爽。  
> 顔色がさえない。/没有生气的脸色。  
>
> ***『自动·二类』清晰，灵敏，精巧，纯熟。〔あざやかな。〕***  
> さえた腕。/熟练的本领；高超的技术。  
> 頭のさえた人。/头脑敏锐〔清晰〕的人。  

**【23】** 痛烈  1

> `1)` その映画は評論家から<u>痛烈</u>な批判を受けた。  
> `2)` 彼らは<u>痛烈</u>な戦いを勝ち抜いて優勝した。  
> `3)`<u>痛烈</u>な環境でも育つ作物を研究している。  
> `4)` 台風のせいで、<u>痛烈</u>な勢いの風が吹いている。  
>
> **痛烈【つうれつ◎】**  
>
> ***『形动』激烈，猛烈。（働きかけなどが非常に激しいこと。手厳しいこと。また、そのさま。）***  
> 痛烈に叱る。/激烈的训斥。  

**【24】** 完結  3

> `1)` 申し込み期間が<u>完結</u>する前に、急いで書類を出しに行った。  
> `2)` 駅前に建設中だったマンションが<u>完結</u>し、入居が始まった。  
> `3)` 3年間続いた連載小説が、いよいよ次回で<u>完結</u>する。  
> `4)` 充電が<u>完結</u>するまで、2時間程度かかります。  
>
> **完結【かんけつ◎】**  
>
> ***『名·自动·三类』完成；完结；结束。（すべて終わること。）***  
> 1冊で完結している。/一册完成。  
> 仕事はひとまず完結した。/工作暂告结束。  
> この仕事が完結したらつぎの仕事にかかる。/这一项工作作完，就开始下一项工作。  
> この叢書は15巻で完結する。/这套丛书十五卷出完。  

**【25】** もろい  1

> `1)` ここは古い住宅で、壁が<u>もろく</u>なっているため、立ち入り禁止だ。  
> `2)` 以前は力が<u>もろかった</u>ので、毎日トレーニングして、筋肉をつけた。  
> `3)` 彼はまだ若く、仕事の経験も<u>もろい</u>が、やる気にあふれている。  
> `4)` この野菜はあまり火を通しすぎると、栄養が<u>もろく</u>なってしまう。  
>
> **脆い【もろい②】**  
>
> ***『形』脆，易坏。〔こわれやすい。〕***  
> ガラス食器はきれいだが脆い。/玻璃餐具很漂亮但是容易坏。  
> 岩が風化してもろくなっている。/岩石风化变脆了。  
>
> ***『形』脆弱，不坚强，多愁善感。（心を動かされやすい。）***  
> 情に脆い人。/感情脆弱的人，心软的人，易动感情的人。  
> 涙脆い人。/爱掉眼泪的人。  
>
> ***『形』没有耐力，没有持久力。〔抵抗力がない。〕***  
> 脆い負け方をする。/不堪一击地败北。  
> もろくも死んだ。/一下子就死了。  
> 彼はもろくもだまされた。/他轻易地受了骗。  

## 202312

**【20】** 解約  4

> `1)` 道路工事が終了したので、車両の通行止めを<u>解約</u>した。  
> `2)` 暗証番号を入力して、ドアのロックを<u>解約</u>してください。  
> `3)` 体調が悪いので、友達と食事に行く予定を<u>解約</u>した。  
> `4)` 家計の見直しをして、保険を<u>解約</u>することにした。  
>
> **解約【かいやく◎】**  
>
> ***『名』解除合同，废约。（契約を取り消すこと。キャンセル。）***  
> 定期預金を解約する。/取消定期存款。  

**【21】** 特産  2

> `1)` これはあの監督の数々の作品の中でも<u>特産</u>の映画だと思う。  
> `2)` 村の<u>特産</u>の黄色いりんごを使った料理をごちそうになった。  
> `3)` 彼はわが国の<u>特産</u>の世界的なサッカー選手で、彼のことを知らない人はいない。  
> `4)` わが社<u>特産</u>の技術を生かした新商品を開発する。  
>
> **特産【とくさん◎】**  
>
> ***『名』特产。（特にその地に産すること。また、その産物。）***  
> 特産物。/特产物。  

**【22】** 問い詰める  4

> `1)` 石川さんは数学ができるから、いつもみんなに数学の問題を<u>問い詰められて</u>いる。  
> `2)` 進路について一人で<u>問い詰めて</u>いたが、両親に相談することにした。  
> `3)` 子どものころから星を見るのが大好きで、今も宇宙の謎を<u>問い詰めて</u>いる  
> `4)` 友人たちから、どうして約束を破ったのかと問い<u>詰められた</u>。  
>
> **問い詰める【といつめる④◎】**  
>
> ***『他动·二类』追问，盘问，逼问，追究，叮问。（真実を言うまで厳しく問いただす。詰問する。）***  
> どこへ行っていたのかと問い詰める。/追问去过哪里。  
> 警察は容疑者を問い詰めた。/警察盘问嫌疑人。  

**【23】** 改修  3

> `1)` 顔の大きさに合わせて、眼鏡を<u>改修</u>してもらった。  
> `2)` 問題の解決には、法律を<u>改修</u>しなければならない。  
> `3)` 台風によって壊れてしまった橋を<u>改修</u>している。  
> `4)` この資料は古いので、データを<u>改修</u>してください。  
>
> **改修【かいしゅう◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』改建，重建，翻修。修理，修复。着手对不好处或损坏处进行修改复原。（悪い所やいたんだ所に手を入れて直すこと。）***  
> 橋の改修。/修理桥梁。  
> 川の堤防を改修する。/整修河坝。  
> 改修工事。/修复工程。  

**【24】** 手厚い  1

> `1)` 大切なお客様がいらっしゃったので、<u>手厚く</u>もてなした。  
> `2)` 交差点で起きた交通事故の状況を警察に<u>手厚く</u>説明した。  
> `3)` この商品は壊れやすいので、袋に包んで<u>手厚く</u>運んだ。  
> `4)` 寝ている赤ちゃんを起こさないように、ドアを<u>手厚く</u>閉めた。  
>
> **手厚い【てあつい】**  
>
> ***『』〔心のこもった〕热情,热诚;［ねんごろな］殷勤.***  
> 手厚いもてなしを受ける/受到热情的款待.  
> 手厚い介抱を受ける/受到精心的护理.  
>
> ***『』〔丁重な・十分な〕丰厚,优厚.***  
> 手厚い贈り物/丰厚的礼品.  
> 手厚い謝礼を出す/送优厚的谢礼.  
>
> ***『形』殷勤的;热诚的;丰厚的;优厚的***  

**【25】** デマ  1

> `1)` 誰かが<u>デマ</u>を流して、私たちをだまそうとしている。  
> `2)` この絵画は<u>デマ</u>で、本物は市の美術館で見られます。  
> `3)` 山本さんは年上だと思っていたが、私の<u>デマ</u>だった。  
> `4)` 二人できちんと話し合って、お互いの<u>デマ</u>を解いた。  
>
> **デマ【でま①】**  
>
> ***『名』Demagogie谣言，流言，蛊惑宣传。（流言蜚語。）***  
> デマをとばす。/散布谣言；造谣生事。  
> デマをとばして人を惑わせる。/妖言惑众。  

## 202407

**【20】** 風潮  1

> `1)` 本田さんはいつも<u>風潮</u>のファッションに身を包んでいる。  
> `2)` 何事も経済的な効率で判断するのが今の社会の<u>風潮</u>だ。  
> `3)` 地形の関係でこの辺りは夏に雨が降りやすい<u>風潮</u>がある。  
> `4)` 京都の町を歩いて古都の<u>風潮</u>を楽しんだ。  
>
> **風潮【ふうちょう◎】**  
>
> ***『名』潮流，倾向，时势。（時代とともに変わる世間一般の傾向。）***  
> 社会の風潮にしたがう。/顺应时势。  
> 世の風潮に逆らう。/抗拒社会潮流。  
> 金が万能だという風潮を嘆く。/对金钱万能的社会风气，感叹不已。  

**【21】** もたらす  1

> `1)` 科学技術の急速な進歩は我々の生活に大きな変化を<u>もたらした</u>。  
> `2)` この珍しいお菓子は宮下さんが海外から<u>もたらした</u>お土産です。  
> `3)` 弟は体力を<u>もたらす</u>ために毎朝公園をジョギングしている。  
> `4)` の計画は市が許可を<u>もたらす</u>まで実行されない見通しだ。  
>
> **齎す【もたらす③】**  
>
> ***『他动·一类』带来；招致；造成。（持って来る。持って行く。多く抽象的なものごとについていう。）***  
> 低気圧が雨を齎す/低气压带来雨。  
> 人々に幸福を齎す/给人民带来幸福；为人民造福。  

**【22】** 撤回  3

> `1)` 雪が激しくなってきたので途中で登山を<u>撤回</u>して山小屋に戻った。  
> `2)` 旅行の前日に風邪をひいてしまいホテルの予約を<u>撤回</u>した。  
> `3)` 水野氏は今朝の記者会見でした発言を午後すぐに<u>撤回</u>した。  
> `4)` 彼は医師になるという進路を<u>撤回</u>し音楽家を目指すことにしたそうだ。  
>
> **撤回【てっかい◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』撤回，撤销。（一度出した意見などをひっこめること。）***  
> 前言を撤回する。/撤销前言。  

**【23】** 補填  3

> `1)` 書類をよく読んで空欄に必要事項を補填してください。  
> `2)` 暑い中で運動して汗をかいたときは水分を補填することが大切だ。  
> `3)` 新規事業で生じた赤字は別の事業の収益で補填することにした。  
> `4)` 風邪で休んでいる間みんなが協力して私の仕事を補填してくれた。  
>
> **補填【ほてん◎】**  
>
> ***『名·他动·三类』填补，补贴，补偿。（足りないところや欠けたところを補い埋めること。）***  
> 赤字を補填する。/弥补赤字；填补亏空。  
> 欠員を補填する。/补充空额。  

**【24】** コンスタント  1

> `1)` この商品は発売以来毎月50個程度<u>コンスタント</u>に売れている。  
> `2)` この映画を見るのは3度目だが何度見ても<u>コンスタント</u>に感動する。  
> `3)` この公園の電灯は防犯のためかひと晩中<u>コンスタント</u>についている。  
> `4)` 石川先生は 70 歳を過ぎたそうだが<u>コンスタント</u>に若々しい。  
>
> **コンスタント【こんすたんと①】**  
>
> ***『名』经常，一定的。（いつもかわらないさま。一定であるさま。）***  
> コンスタントによい製品を作り出す。/不断地制造具有高水平的产品。  

**【25】** ずばり  4

> `1)` 木村さんの一言を聞いてあのときの出来事が<u>ずばり</u>と脳裏によみがえってきた。  
> `2)` 息子はずっと続けていた野球を<u>ずばり</u>とやめ勉強に専念した。  
> `3)` 森さんはきちょうめんな人で机の上の本はいつも<u>ずばり</u>とそろえて置かれている。  
> `4)` 友人に自分の欠点を<u>ずばり</u>と指摘されてしばらく落ち込んだ。  
>
> **ずばり【ずばり】**  
>
> ***『副』一刀切下，锋利切下，脆快。〔たち切る。一気に刺したり切りつけたりするさま。〕***  
> ずばり一刀のもとに切り落とす/一刀切下。  
>
> ***『副』击中要害，一语道破『成』，直截了当『成』，直言不讳。（物事の急所や核心を確実につくさま。〕***  
> あなたの悩みにずばり答える。/一语道破你的苦恼所在。  
> 痛い事をずばりと言ってのける。/直截了当地揭穿痛处。  
> ずばり言い当てる。/一语道破。  
> ずばりと急所をつく。/一针见血地击中要害。  
> 正にそのものずばりです。/的确一语道破。  
