# JLPT N1 Vocabulary (Type 1-3)

## 201012

**【1】** 話しが<u>本筋</u>からそれてしまった。

> `1)` もとすじ `2)` も `3)` ほんすじ `4)` ほんきん

**【2】** 友人にピアノの<u>伴奏</u>を頼まれた。

> `1)` はんそう `2)` ばんそう `3)` はんそ `4)` ばんそ

**【3】** 名探偵の<u>推理</u>で事件は無事に解決した。

> `1)` しんり `2)` すいり `3)` どうり `4)` ろんり

**【4】** 先日の会議では、<u>極めて</u>重要な問題が話し合われた。

> `1)` きわめて `2)` あらためて `3)` つとめて `4)` つきつめて

**【5】** もう少しアイディアを<u>練って</u>からお話しします。

> `1)` けずって `2)` つのって `3)` ほって `4)` ねって

**【6】** 靴のひもを<u>締めた</u>。

> `1)` からめた `2)` ゆるめた `3)` はめた `4)` しめた

**【7】** 各国のテレビがそのニュースを( )。

> `1)` 投じた `2)` 配送した `3)` 報じた `4)` 配布した

**【8】** 森林伐採が環境に ( ) 影響は大きい。

> `1)` 及ぼす `2)` 授ける `3)` 費やす `4)` 掲げる

**【9】** 吉田さんは弁護士として20年もの( )を積んできた。

> `1)` ベテラン `2)` ポジション `3)` ステータス `4)` キャリア

**【10】** この小説の主人公は、 歴史 ( )の人物をモデルにしている。

> `1)` 上 `2)` 面 `3)` 側 `4)` 内

**【11】** 交渉が ( ) 進み、 無事に契約することができた。

> `1)` しとやかに `2)` しなやかに `3)` 円滑に `4)` 急性に

**【12】** 次の大会に向けて、チームの ( )を強めよう。

> `1)` 収束 `2)` 結束 `3)` 親密 `4)` 緊密

**【13】** その企業は巨大な資本を ( )に、海外の市場に進出した。

> `1)` 背景 `2)` 根源 `3)` 後援 `4)` 発端

**【14】** 今回の研修会は、 出席者が<u>まばらだった</u>。

> `1)` 多かった `2)` 少なかった `3)` まじめだった `4)` ふまじめだった

**【15】** 昨日は一日中<u>どんよりした天気だった</u>。

> `1)` 曇っていて暗かった `2)` 晴れていて明るかった `3)` 風が吹いて涼しかった `4)` 雨が降って蒸し暑かった

**【16】** 父は毎朝、<u>丹念に</u>新聞に目を通す。

> `1)` ぼうっと `2)` ちらっと `3)` じっくりと `4)` ざっと

**【17】** 最近、 仕事が<u>はかどっている</u>。

> `1)` 予想外に遅れている `2)` 順調に進んでいる `3)` 徐々に減っている `4)` 急激に増えている

**【18】** 討論の結果、この計画は<u>見合わせる</u>ことになりました。

> `1)` 承認する `2)` 実施する `3)` 変更する `4)` 中止する

**【19】** 激しい雨のため、<u>やむをえず</u>試合は延期することになった。

> `1)` しかたなく `2)` まもなく `3)` 思いがけなく `4)` 限りなく

## 201107

**【1】** 去年より<u>利益</u>がわずかに増えた。

> `1)` りし `2)`りそく `3)` りえき `4)` りじゅん

**【2】** 橋本選手の活躍で、なんとかピンチを<u>逃れた</u>。

> `1)` のがれた `2)` はなれた `3)` それた `4)` まぬがれた

**【3】** 子どものおもちゃは、安全性を<u>考慮</u>して選ぶようにしている。

> `1)` こうろ `2)` こうりょ `3)` こうろう `4)` こうりょう

**【4】** この辺りは視界を<u>遮る</u>物が何もない。

> `1)` さまたげる `2)` さえぎる `3)` せばめる `4)` へだてる

**【5】** この説は科学的な<u>根拠</u>に乏しい。

> `1)` こんしょ `2)` こんじょ `3)` こんきょ `4)` こんぎょ

**【6】** 何事も初めが<u>肝心</u>だ。

> `1)` たんしん `2)` かんしん `3)` たんじん `4)` かんじん

**【7】** 物置の隅で、ほこり（ ）になっている古い人形を見つけた。

> `1)` ぐるみ `2)` がらみ `3)` まみれ `4)` ずくめ

**【8】** 木村さんとは共通の趣味があるので、いつも会話が（ ）。

> `1)` 舞う `2)` 弾む `3)` 転がる `4)` 跳ねる

**【9】** 地域の（ ）に合った医療のシステムが求められている。

> `1)` 実情 `2)` 実況 `3)` 実権 `4)` 実在

**【10】** その選手は、十年に一人の（ ）だと言われている。

> `1)` 玄人 `2)` 大家 `3)` 巨匠 `4)` 逸材

**【11】** 書類に（ ）があった場合、申請は受理されません。

> `1)` 不穏 `2)` 不当 `3)` 不備 `4)` 不順

**【12】** 約300年前の絵画の（ ）が終わり、来月から公開される予定だ。

> `1)` 回復 `2)` 修復 `3)` 復旧 `4)` 復興

**【13】** 経済だけでなく、法律にも詳しいのが彼の（ ）だ。

> `1)` 深み `2)` 強み `3)` 高み `4)` 重み

**【14】** この映画は<u>画期的な</u>手法で製作された。

> `1)` 広く知られている `2)` 最近ではめずらしい `3)` 非常に時間がかかる `4)` 今までになく新しい

**【15】** あの企業は海外市場への進出を<u>もくろんで</u>いる。

> `1)` 計画して `2)` 果たして `3)` 開始して `4)` あきらめて

**【16】** 問題を解決するために、もう少し<u>手がかり</u>が欲しい。

> `1)` イメージ `2)` サポート `3)` チャンス `4)` ヒント

**【17】** あの人の話は<u>にわかには</u>信じられない。

> `1)` すぐには `2)` 完全には `3)` すなおには `4)` 簡単には

**【18】** この鍋は<u>重宝している</u>。

> `1)` 以前より値上がりしている `2)` 形が気に入っている `3)` 評価が高まっている `4)` 便利で役に立っている

**【19】** 中村さんは仕事に対していつも<u>シビアだ</u>。

> `1)` 弱気だ `2)` 厳しい `3)` 柔軟だ `4)` 注意深い

## 201112

**【1】** 時間があつにつれて、選手の動きが<u>鈍って</u>きた。

> `1)` にぶって `2)` とどこおって `3)` おとって `4)` ちぢまって

**【2】** 高校生のごる、｢将来は海外で動きたい｣と<u>漠然</u>と考えていた。

> `1)` まくぜん `2)` ばくぜん `3)` もうぜん `4)` ばうぜん

**【3】** 閲覧
した資料は、カワンｸ―に戻してください。

> `1)` はいらん `2)` はいけん `3)` えつらん `4)` えつけん

**【4】** 首相は自身の発言についての<u>釈明</u>におわれた。

> `1)` しゅくめい `2)` やくめい `3)` たくめい `4)` しゃくめい

**【5】** 弊社は今回の<u>合併</u>を機に社名を変更します。

> `1)` ごうべい `2)` ごうべん `3)` がっぺい `4)` がっぺん

**【6】** ようや景気回復の<u>兆し</u>が見えてきた。

> `1)` しるし `2)` あかし `3)` きざし `4)` ひざし

**【7】** 大学をやめると言ったら、母に（ ）反対された。

> `1)` 猛 `2)` 強 `3)` 頑 `4)` 厳

**【8】** ぞんな軽装で冬の山に登るなんて、（ ）だ。

> `1)` 無残 `2)` 無謀 `3)` 無実 `4)` 無念

**【9】** 今回の作品は、彼にとって（ ）の出来と言えるだろう。

> `1)` 核心 `2)` 真心 `3)` 会心 `4)` 気心

**【10】** この言葉には、やや批判的な（ ）が含まれている。

> `1)` センス `2)` キャラクター `3)` ニュアンス `4)` インスピレーション

**【11】** この辺りは、高速道路と鉄道が（ ）して走っている。

> `1)` 同調 `2)` 並列 `3)` 同伴 `4)` 並行

**【12】** この文章は新聞記事からの（ ）です。

> `1)` 抽選 `2)` 摘出 `3)` 採取 `4)` 抜粋

**【13】** コピー用紙の（ ）が減ったら、注文しておいてください。

> `1)` キープ `2)` チャージ `3)` ストック `4)` シェア

**【14】** 今日の会議で出た意見は、<u>ありきたりの</u>ものが多かった。

> `1)` 的確な `2)` 平凡な `3)` 積極的な `4)` 否定的な

**【15】** 両チームの実力の差は<u>歴然としている</u>。

> `1)` 以前と変わらない `2)` ほとんどない `3)` 以前より大きくなっている `4)` はっきりしている

**【16】** 無駄な経費は<u>極力</u>減らそう。

> `1)` 少しずつ `2)` 大幅に `3)` できる限り `4)` 真っ先に

**【17】** ぞの結果を聞いて<u>落胆した</u>。

> `1)` びっくりした `2)` がっかりした `3)` 動揺した `4)` 疑問を持った

**【18】** あの小説の結末は<u>あっけない</u>ものだったらしい。

> `1)` 意外につまらない `2)` 意外におもしろい `3)` 予想通りつまらない `4)` 予想通りおもしろい

**【19】** あのポスターは色の<u>コントラスト</u>が印象的だ。

> `1)` 対比 `2)` 効果 `3)` 繊細 `4)` 豊富さ

## 201207

**【1】** 珍しいイベントがあると聞いて、広場に<u>群衆</u>が押し寄せた。

> `1)` かんしゅ `2)` かんしゅう `3)` ぐんしゅ `4)` ぐんしゅう

**【2】** これまでの学説を<u>覆す</u>ような新事実が発見された。

> `1)` ひるがえす `2)` くつがえす `3)` まどわす `4)` ゆるがす

**【3】** この文書には、当時の生活の様子が<u>克明</u>に記録されている。

> `1)` きょくめい `2)` きょうめい `3)` こくめい `4)` こうめい

**【4】** 窓を開けると、<u>心地よい</u>風が入ってきた。

> `1)` こころちよい `2)` こころじよい `3)` ここちよい `4)` ここじよい

**【5】** 新社長は、これまでの経営方針を<u>踏襲</u>すると述べた。

> `1)` とうしょう `2)` とうしゅう `3)` としょう `4)` としゅう

**【6】** 新しい政権には、医療制度の<u>改革</u>が期待されている。

> `1)` かいかく `2)` かいこく `3)` かいがく `4)` かいごく

**【7】** この本は内容が難しすぎて、初心者には（ ）が高いと思う。

> `1)` リミット `2)` ブロック `3)` ノルマ `4)` ハードル

**【8】** プランの（ ）はすでに固まっています。

> `1)` 大筋 `2)` 大幅 `3)` 大口 `4)` 大台

**【9】** 本書の改訂（ ）は、９月上旬に発売の予定です。

> `1)` 刷 `2)` 刊 `3)` 誌 `4)` 版

**【10】** システムトラブルの原因を徹底的に（ ）し、再発防止に取り組みたい。

> `1)` 究明 `2)` 釈明 `3)` 察知 `4)` 探知

**【11】** カタカナの「ソ」と「リ」は（ ）ので、名前を書くときは気をつけてください。

> `1)` 悩ましい `2)` 疑わしい `3)` まぎらわしい `4)` わずらわしい

**【12】** この業者は魚を缶詰に（ ）し、それを海外に輸出している。

> `1)` 変換 `2)` 転換 `3)` 細工 `4)` 加工

**【13】** 市役所のロビーで、アマチュア写真家による写真展が（ ）います。

> `1)` 施されて `2)` 催されて `3)` 設けられて `4)` 挙げられて

**【14】** 山田先生に<u>触発</u>されて、画家の道を志しました。

> `1)` 指導を受けて `2)` 刺激を受けて `3)` 援助を受けて `4)` )評価を受けて

**【15】** 試合後のインタビューで、選手たちは<u>すがすがしい</u>表情で質問に答えていた。

> `1)` ほっとした `2)` 興奮した `3)` さわやかな `4)` 真剣な

**【16】** この部屋にある家具は、どれも<u>簡素な</u>デザインのものだった。

> `1)` クールな `2)` モダンな `3)` ユニークな `4)` シンプルな

**【17】** 彼の誕生日パーティーの準備を、友人数人と<u>ひそかに</u>進めている。

> `1)` こっそり `2)` 張り切って `3)` のんびり `4)` 急いで

**【18】** 高橋選手は今年の大会への参加を<u>断念した</u>らしい。

> `1)` きめた `2)` あきらめた `3)` ことわった `4)` のぞんだ

**【19】** 努力をすれば<u>おのずと</u>結果に表れてくる。

> `1)` だんだん `2)` はっきり `3)` 自然に `4)` 絶対に

## 201212

**【1】** 従来の<u>枠</u>を超えて新しい分野に進出する企業が増えている。

> `1)` かべ `2)` わく `3)` みぞ `4)` ふち

**【2】** この情報誌は国内の主な観光名所をほぼ<u>網羅</u>している

> `1)` ぼうろう `2)` もうろう `3)` もうら `4)` ぼうら

**【3】** このような賞を受けることは、私にとって大変<u>名誉</u>なことです

> `1)` めいゆう `2)` めいゆ `3)` めいよう `4)` めいよ

**【4】** 新商品の開発には多額の資金を<u>費やした</u>。

> `1)` ひやした `2)` つやした `3)` ついやした `4)` ひいやした

**【5】** あそこに見えるのは、千年前に建てられた<u>由緒</u>あるお寺です。

> `1)` ゆうしょ `2)` ゆいしょ `3)` ゆうしょう `4)` ゆいしょう

**【6】** 若いスタッフたちが<u>手際</u>よく作業を進めていた。

> `1)` しゅざい `2)` てきわ `3)` しゅさい `4)` てぎわ

**【7】** 会議の直前に部長の都合が悪くなり、（ ）私が代理で出席することになった。

> `1)` 瞬時に `2)` 迅速に `3)` 即刻 `4)` 急遽

**【8】** あの人は｢申請書は締め切りまでに絶対に提出した｣と、まだ（ ）いる

> `1)` 言い残して `2)` 言い張って `3)` 言い渡して `4)` 言い放って

**【9】** このままでは交渉がまとまらないので、互いに（ ）せざるをえない。

> `1)` 同調 `2)` 妥協 `3)` 和解 `4)` 融合

**【10】** この論文が今後の医学の発展に（ ）するところは大きいだろう。

> `1)` 寄与 `2)` 普及 `3)` 供与 `4)` 波及

**【11】** 今年の花火大会は、30万人を超える（ ）が予想されている。

> `1)` 人込み `2)` 人波 `3)` 人通り `4)` 人出

**【12】** 仕事の分担を決める前に、必要な作業をすべて（ ）した。

> `1)` リストアップ `2)` エントリー `3)` ストック `4)` コーディネート

**【13】** 朝から頭痛がひどかったが、薬を飲んだら、だいぶ痛みが（ ）きた。

> `1)` 弱って `2)` 和らいで `3)` 薄まって `4)` 安らいで

**【14】** 商品の原価が上がったが、販売価格への影響は<u>当面</u>ないだろう。

> `1)` しばらくは `2)` 直接は `3)` まさか `4)` 大して

**【15】** 今回の開発計画は、これまでのものとは<u>スケール</u>が違う。

> `1)` 方針 `2)`規模 `3)`目的 `4)`意義

**【16】** 友人は<u>しきりに</u>うなずきながら話を聞いていた。

> `1)` 小さく `2)` 時々 `3)` 大きく `4)` 何度も

**【17】** 先方
に確認した上で、企画書の内容を決定した。

> `1)` 専門家 `2)` 全員 `3)` 相手 `4)` 上司

**【18】** こんなに<u>けなされる</u>とは思ってもみなかった。

> `1)` 悪く言われる `2)` 高く評価される `3)` 反対される `4)` 喜ばれる

**【19】** 山田さんは、口癖のように「<u>おっくうだ</u>」と言う。

> `1)` 平気だ `2)` 愉快だ `3)` 面倒だ `4)` 退屈だ

## 201307

**【1】** それは<u>愚か</u>な行動だった。

> `1)` したたか `2)` ひそか `3)` すみやか `4)` おろか

**【2】** 相手チームの<u>巧妙</u>な作戦に引っかかってしまった。

> `1)` こうしょう `2)` こうみょう `3)` きみょう `4)` きしょう

**【3】** 町の公園は人々の<u>憩い</u>の場として親しまれている。

> `1)` うるおい `2)` つどい `3)` にぎわい `4)` いこい

**【4】** この製品は<u>需要</u>が高く、生産が追いつかない。

> `1)` しゅよう `2)` じゅうよう `3)` じゅよう `4)` しゅうよう

**【5】** 道路の拡張工事によって、渋滞が<u>緩和</u>された。

> `1)` たんわ `2)` がんわ `3)` かんわ `4)` だんわ

**【6】** 工場の<u>跡地</u>が公園になった。

> `1)` あとち `2)` あとじ `3)` せきち `4)` せきじ

**【7】** コピー代は、後で払うので、とりあえず( )おいてもらえませんか。

> `1)` 積み立てて `2)` 引き落として `3)` 立て替えて `4)` 差し引いて

**【8】** この問題の最終的な対応は、社長に( )することに決まった。

> `1)` 依存 `2)` 一任 `3)` 従属 `4)` 委託

**【9】** 疲れると、甘いものがなぜか( )食べたくなる。

> `1)` ひたむきに `2)` むしょうに `3)` かたくなに `4)` いちずに

**【10】** 彼が自分の意見を( )主張したせいで、話し合いがちっとも進まなかった。

> `1)` 強硬に `2)` 果敢に `3)` 無謀に `4)` 堅実に

**【11】** こんな大事な取り引きは、入社2年目の社員には( )が重いだろう。

> `1)` 頭 `2)` 肩 `3)` 荷 `4)` 職

**【12】** お気に( )ことを申し上げてしまったようで、申し訳ありません。

> `1)` 障る `2)` 及ぶ `3)` 絡む `4)` 逆らう

**【13】** この数日ずっと雨で、窓も開けられないので、部屋が( )して気持ち悪い。

> `1)` からっと `2)` しっとり `3)` じめじめ `4)` がさがさ

**【14】** 山田氏は著書で、<u>従来の</u>経営戦略について意見を述べている。

> `1)` 長期的な `2)` これまでの `3)` これからの `4)` 短期的な

**【15】** 会議の資料は<u>あらかじめ</u>お送りします。

> `1)` 早急に `2)` まとめて `3)` 改めて `4)` 事前に

**【16】** 彼は高校時代、数学の成績が<u>抜群だった</u>。

> `1)` ほかと比べて特に下がった `2)` ほかと比べて特に悪かった `3)` ほかと比べて特に上がった `4)` ほかと比べて特に良かった

**【17】** A社の<u>バックアップ</u>を受けて、新しい事業を始めた。

> `1)` 影響 `2)` 支援 `3)` 依頼 `4)` 指示

**【18】** 彼の話を聞いて皆<u>仰天した</u>。

> `1)` とても驚いた `2)` とても喜んだ `3)` 深く感動した `4)` 深く同情した

**【19】** ご説明の内容は<u>おおむね</u>理解できました。

> `1)` やっと `2)` すこし `3)` すぐに `4)` だいたい

## 201312

**【1】** 関係者から話を開いて、ようやく現状が<u>把握</u>できた。

> `1)` ばおく `2)` はおく `3)` ばあく `4)` はあく

**【2】** 社長の発言に<u>憤り</u>を感じる。

> `1)` あせり `2)` こだわり `3)` いきどおり `4)` いかり

**【3】** その話の<u>趣旨が</u>よくわからなかった。

> `1)` しゅし `2)` しゅじて `3)` しゅうし `4)` しゅうじ

**【4】** 兄は大学で<u>日夜</u>研究に励んでいる。

> `1)` にちょ `2)` じつよ `3)` にちや `4)` じっや

**【5】** 川田さんは最後まで自分の出張を<u>貫いた</u>。

> `1)` つらぬいた `2)` つらむいた `3)` すらぬいた `4)` すらひいた

**【6】** この30年で、この国の<u>貧富</u>の差は縮まってきている。

> `1)` ひんふ `2)` ひんぷ `3)` びんふ `4)` びんぷ

**【7】** 問題の再発防止のために、何度も会議を聞いて対策を( )。

> `1)` 培った `2)` 築いた `3)` 練った `4)` 磨いた

**【8】** 私はスポーツなら何でも好きだが、( ) サッカーが大好きだ。

> `1)` いよいよ `2)` まさしく `3)` いっそう `4)` とりわけ

**【9】** 職場の環境に満足していたので、その当時は転職など全く( )になかった。

> `1)` 念頭 `2)` 本心 `3)` 念願 `4)` 内心

**【10】** 妹は今日が初めてのデートらしく、朝から( )して落ち着かない様子だ。

> `1)` ぐらぐら `2)` そわそわ `3)` ぶらぶら `4)` めそめそ

**【11】** 社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

> `1)` になう `2)` いたわる `3)` やしなう `4)` かかげる

**【12】** パーティーでは林さんが料理を作って、みんなにその( )を披露してくれた。

> `1)` そぶり `2)` しわざ `3)` 腕前 `4)` 手間

**【13】** 自分の考えに自信がなくて発言するのを( )いるうちに、議論が先に進んでしまった。

> `1)` 遠ざけて `2)` ためらって `3)` 案じて `4)` よけて

**【14】** 彼の予測は<u>ことごとく</u>外れた。

> `1)` すべて `2)` わずかに `3)` 思ったとおり `4)` 残念ながら

**【15】** やっと<u>雑踏</u>を抜けた。

> `1)` 人込み `2)` 渋滞 `3)` 混乱 `4)` 暗やみ

**【16】** 台風発生の<u>メカニズム</u>について説明した。

> `1)` 可能性 `2)` きっかけ `3)` 危険性 `4)` しくみ

**【17】** この記述内容が正しいと言えるだけの<u>裏づけ</u>があるのだろうか。

> `1)` 確信 `2)` 証拠 `3)` 支持 `4)` 基準

**【18】** もう彼に本当のことを伝える<u>すべ</u>がない。

> `1)` 必要 `2)` 時間 `3)` 方法 `4)` 理由

**【19】** せかして
しまってすみません。

> `1)` 驚かせて `2)` 急がせて `3)` 待たせて `4)` 困らせて

## 201407

**【1】** 今回の大会では、若手の<u>躍進</u>が目立った。

> `1)` やくしん `2)` ようしん `3)` たくしん `4)` とうしん

**【2】** 計画をきちんと<u>遂行</u>することが大切だ。

> `1)` しっこう `2)` すいこう `3)` すいぎょう `4)` しつぎょう

**【3】** 作者の思いがこの一言に<u>凝縮</u>されている。

> `1)` のしゅく `2)` うしゅく `3)` ぎしゅく `4)` ぎょうしゅく

**【4】** どの親もわが子が<u>健やか</u>に育つことを願っている。

> `1)` しとやか `2)` おだやか `3)` すこやか `4)` さわやか

**【5】** このセンターは、日本のがん研究の<u>中枢</u>を担っている。

> `1)` ちゅうかく `2)` ちゅうすう `3)` ちゅうしゅう `4)` ちゅうきゃく

**【6】** 介護制度の整備が遅れているという事実は<u>否めない</u>だろう。

> `1)` いなめない `2)` ひめない `3)` こばめない `4)` ゆがめない

**【7】** 星の降らない日がこれ以上続けば、農業に影響するだけでなく、日常生活にも( )を来すおそれがある。

> `1)` 苦境 `2)` 不況 `3)` 支障 `4)` 停滞

**【8】** その空き地には、( )量のごみが捨てられて、山のようになっていた。

> `1)` 目まぐるしい `2)` 限りない `3)` 極まりない `4)` おびただしい

**【9】** この歌手は若者の間で( )な人気を誇っている。

> `1)` 絶大 `2)` 膨大 `3)` 偉大 `4)` 強大

**【10】** 話し合いは平行線を( )、結局一致点を見いだせなかった。

> `1)` あゆみ `2)` たどり `3)` なぞり `4)` つたい

**【11】** 弊社の採用試験では、筆記試験よりも面接に( )を置いています。

> `1)` ウエイト `2)` トップ `3)` パワー `4)` メイン

**【12】** 当選した林氏は取材に対して、今回の選挙は終盤まで( )を許さない厳しい戦いだったと語った。

> `1)` 予期 `2)` 見通し `3)` 見込み `4)` 予断

**【13】** 田中さんはいつも手際よく( )仕事を進めている。

> `1)` めきめきと `2)` さらさらと `3)` てきぱきと `4)` すくすくと

**【14】** ユーザー登録済みのお客様は、このサービスが<u>無償で</u>受けられます。

> `1)` ただで `2)` 優先的に `3)` いつでも `4)` 予約しなくても

**【15】** 最近、山本さんは新しい仕事に<u>打ち込んでいる</u>らしい。

> `1)` 興味を持っている `2)` しつこく誘われている `3)` 時間をとられている `4)` 熱心に取り組んでいる

**【16】** できればもう少し<u>ストレートに</u>言ってほしかったです。

> `1)` 冷静に `2)`  率直に `3)` 真剣に `4)` 慎重に

**【17】** 駅前に巨大スーパーができたら<u>お手上げだ</u>。

> `1)` 大歓迎だ `2)` どうしようもない `3)` ぜひ働きたい `4)` 驚きだ

**【18】** この一年で収益は<u>格段に</u>増えている。

> `1)` 着実に `2)` わずかに `3)` 大幅に `4)` ゆるやかに

**【19】** 操作方法は<u>いたって</u>簡単でした。

> `1)` わりに `2)` 意外に `3)` 非常に `4)` たしかに

## 201412

**【1】** これから<u>概略</u>をご説明します。

> `1)` がいかく `2)` きかく `3)` がいりゃく `4)` きりゃく

**【2】** 面接にはしっかりと準備をして<u>臨みたい</u>と思う。

> `1)` からみたい `2)` いどみたい `3)` はげみたい `4)` のぞみたい

**【3】** 昨日<u>督促</u>の電話がかかってきた。

> `1)` さいそく `2)` とくそく `3)` さいぞく `4)` とくぞく

**【4】** 春になり辺りには花の香りが<u>漂い</u>はじめた。

> `1)` さまよい `2)` うるおい `3)` ただよい `4)` におい

**【5】** 応募作品を<u>厳正</u>に審査した。

> `1)` げんせい `2)` げんしょう `3)` がんせい `4)` がんしょう

**【6】** これ以上<u>拒んで</u>もしかたない。

> `1)` うらんで `2)` おがんで `3)` にくんで `4)` こばんで

**【7】** 議会に提出された条例は賛成多数で( )された。

> `1)` 判別 `2)` 採取 `3)` 選出 `4)` 可決

**【8】** この国に来たころは言葉も通じず知人もいなくてとても( )気持ちになったものだ。

> `1)` かすかな `2)` 心細い `3)` ひそかな `4)` 心無い

**【9】** A社は銀行からの支援によって経営の悪化を何とか()ことができた。

> `1)` 投げ出す `2)` 吸い上げる `3)` 打ち切る `4)` 食い止める

**【10】** この会社の営業部では社員一人一人に毎週厳しい()が課されている。

> `1)` キャリア `2)` ノルマ `3)` チーフ `4)` コスト

**【11】** 今日の対談はサッカー選手と物理学者という()の組み合わせで行われる。

> `1)` 異色 `2)` 大差 `3)` 変形 `4)` 遠隔

**【12】** この美しい映像はコンピュータの最新技術を( )して作られたものだ。

> `1)` 駆使 `2)` 引用 `3)` 充当 `4)` 摂取

**【13】** この数年で数々の食品問題が発覚し食の安全に対する信頼が()はじめた。

> `1)` 震え `2)` 浮かれ `3)` 揺らぎ `4)` 乱れ

**【14】** そのことが一番<u>気掛かり</u>でした。

> `1)` 残念 `2)` 意外 `3)` 心配 `4)` 不満

**【15】** 案の定
川西さんは来なかった。

> `1)` なぜか `2)` やはり `3)` あいにく `4)` たしか

**【16】** 公の場で<u>不用意な</u>発言はしないでほしい。

> `1)` 無駄な `2)` 不利な `3)` 無意味な `4)` 不注意な

**【17】** これはかなり<u>厄介な</u>問題だ。

> `1)` 面倒な `2)` 深刻な `3)` 重要な `4)` 特殊な

**【18】** 山田氏は当時のことを<u>回想して</u>次のように語った。

> `1)` 反省して `2)` 考え直して `3)` 後悔して `4)` 思い返して

**【19】** これは<u>手分け</u>したほうがいい。

> `1)` 分配 `2)` 分担 `3)` 分解 `4)` 分別

## 201507

**【1】** 申込書にパスポートのコピーを<u>添付</u>した。

> `1)` でんぶ `2)` てんふ `3)` でんぷ `4)` てんぷ

**【2】** 学生に<u>慕われる</u>教師になりたい。

> `1)` したわれる `2)` したがわれる `3)` うやまわれる `4)` ともなわれる

**【3】** 商品に<u>破損</u>があった場合は交換いたします。

> `1)` はいん `2)` はそん `3)` ひいん `4)` ひそん

**【4】** この件は、すでに部長の<u>承諾</u>を得ている。

> `1)` しゅうだく `2)` しょうにん `3)` しゅうにん `4)` しょうだく

**【5】** 庭に<u>淡い</u>とピンクの花が咲いている。

> `1)` あさい `2)` はかない `3)` あわい `4)` きよい

**【6】** 個々の事情を考えず、<u>画一的</u>に判断するのはよくない。

> `1)` かくいちてき `2)` かくいつてき `3)` がいちてき `4)` がいってき

**【7】** 現在、工場にあるすべての機械を24時間( )させて、生産量を増やしている。

> `1)` 展開 `2)` 稼働 `3)` 起動 `4)` 運行

**【8】** 世界中でインターネットの利用者数が ( )勢いで伸びている。

> `1)` 慌ただしい `2)` やかましい `3)` 勇ましい `4)` すさまじい

**【9】** 海外に赴任したときは、言葉や習慣の違いから様々な困難に( )した。

> `1)` 隣接 `2)` 直面 `3)` 近接 `4)` 対面

**【10】** 失敗は誰にでもあるのだから、いつまでも( )していないで、元気を出してよ。

> `1)` くよくよ `2)` のろのろ `3)` ひっそり `4)` ふんわり

**【11】** 二つの発表は優劣をつけがたいが、( ) 選ぶなら後者のほうだ。

> `1)` よほど `2)` いっそう `3)` しいて `4)` いかにも

**【12】** 以下の条件に一つでも( )する人は、必ず事務室に申し出てください。

> `1)` 該当 `2)` 順応 `3)` 相当 `4)` 適応

**【13】** 机の上に置いたはずのレポートが見つからないが、ほかの書類や資料にて( )しまったのだろうか。

> `1)` なじんで `2)` 絡んで `3)` おさまって `4)` 紛れて

**【14】** 作品が<u>仕上がったら</u>知らせてください。

> `1)` 届いたら `2)` 売れたら `3)` 受賞したら `4)` 完成したら

**【15】** 両チームの力は<u>互角</u>だ。

> `1)` 徐々に離れている `2)` 全然違う `3)` 徐々に近づいている `4)` 大体同じだ

**【16】** お客様からの<u>クレーム</u>に対応するのが鈴木さんの仕事です。

> `1)` 返品 `2)` 注文 `3)` 苦情 `4)` 質問

**【17】** 私は職業柄、様々な企業からビジネスに関する<u>助言</u>を求められる。

> `1)` アドバイス `2)` インタビュー `3)` プレゼン `4)` トレーニング

**【18】** そんなことを言われたら、佐藤さんが<u>錯覚</u>のもしかたがない。

> `1)` 疑う `2)` 勘違いする `3)` 焦る `4)` 油断する

**【19】** 観光客が<u>殺到</u>した理由は、そのニュース報道にあったらしい。

> `1)` 一度に大勢来た `2)` 急に来なくなった `3)` 増え続けた `4)` 減り続けた

## 201512

**【1】** 決勝の素晴らしい試合に観客は<u>興奮</u>した。

> `1)` こうふん `2)` まょうふん `3)` まゅうぶん `4)` こうぶん

**【2】** この説は、鈴木氏が30年前に初めて<u>唱えた</u>。

> `1)` たたえた `2)` となえた `3)` かなえた `4)` うったえた

**【3】** この地域における主要な産業の<u>変遷</u>について調べた。

> `1)` へんさん `2)` へんさい `3)` へんせん `4)` へんせい

**【4】** 佐藤さんの日々の努力は尊敬に<u>値する</u>。

> `1)` ちする `2)` ねする `3)` ちょくする `4)` あたいする

**【5】** 応募は<u>随時</u>受け付けています。

> `1)` じゅうじ `2)` ずいじ `3)` すいじ `4)` しゅうじ

**【6】** 優勝を目指してこれからも練習に<u>励んで</u>いきます。

> `1)` はげんで `2)` およんで `3)` いどんで `4)` しのんで

**【7】** 何度も交渉した末に、ようやく両社は ( )して、契約が成立した。

> `1)` 合意 `2)` 帰結 `3)` 適用 `4)` 順応

**【8】** 鈴木選手の活躍は、テレビや新聞など、様々な( )で紹介された。

> `1)` データベース `2)` コミュニケーション `3)` メディア `4)` スクリーン

**【9】** 来週の研修会への参加は、( )はしませんので、希望者のみ申し込んでください。

> `1)` 強制 `2)` 圧迫 `3)` 束縛 `4)` 固執

**【10】** 高橋さんは明るくて( )だから、そんな細かいことは気にしないと思うよ。

> `1)` あざやか `2)` おおらか `3)` すみやか `4)` ささやか

**【11】** この歌は、子どもからお年寄りまで( )年齢層に親しまれている。

> `1)` 分厚い `2)` 幅広い `3)` 広大な `4)` 重厚な

**【12】** この小説の主人公は、非常に感情の( )が激しい人物だと思う。

> `1)` 高低 `2)` 出没 `3)` 明暗 `4)` 起伏

**【13】** 森さんは、その話を聞いた時は動揺していたが、次第にいつもの冷静さを( )。

> `1)` 引き寄せた `2)` 呼び込んだ `3)` 取り戻した `4)` 受け入れた

**【14】** 林さんは必死に<u>弁解</u>していた。

> `1)` 考えて `2)` 反論して `3)` 謝って `4)` 言い訳して

**【15】** 今日の会議で提案された企画は<u>ありふれた</u>ものが多かった。

> `1)` 平凡な `2)` 特殊な `3)` 幼稚な `4)` 複雑な

**【16】** 高橋さんはどんな事態にも、<u>うろたえずに</u>対処した。

> `1)` 嫌がらずに `2)` 慌てずに `3)` 怒らずに `4)` あきらめずに

**【17】** 鈴木さんの一言が問題解決の<u>糸口</u>になった。

> `1)` ストップ `2)` マイナス `3)` ヒント `4)` アドバイス

**【18】** 昨夜、佐藤さんが<u>ふいに</u>訪れてきた。

> `1)` わざわざ `2)` 久しぶりに `3)` 再び `4)` 突然

**【19】** あの人は<u>誇張して</u>話すことが多い。

> `1)` 積極的に `2)` 自慢して `3)` 大げさに `4)` 大ざっぱに

## 201607

**【1】** この寺の周辺には<u>樹木</u>が茂っている。

> `1)` しゅもく `2)` しゅうもく `3)` じゅもく `4)` じゅうもく

**【2】** 将来のために様々な知識を<u>蓄えて</u>おきたい。

> `1)` たずさえて `2)` そなえて `3)` かかえて `4)` たくわえて

**【3】** この店は今月から商品の<u>陳列</u>の仕方を変更しました。

> `1)` ちんれつ `2)` しんれつ `3)` ちんれい `4)` しんれい

**【4】** 今日の舞台は<u>華やか</u>で、観客を大いに楽しませた。

> `1)` なごやか `2)` あざやか `3)` はなやか `4)` かろやか

**【5】** 専門家に<u>鑑定</u>を依頼した。

> `1)` かんじょう `2)` かんてい `3)` けんてい `4)` けんじょう

**【6】** この雑誌にある情報は少し<u>偏って</u>いる。

> `1)` こだわって `2)` あやまって `3)` いっわって `4)` かたよって

**【7】** 今回の事故から得た( )をもとに、再発を防止するための対策を立てた。

> `1)` 触発 `2)` 啓発 `3)` 教養 `4)` 教訓

**【8】** 林さんは服の( )が抜群で、いつもすてきな服装をしている。

> `1)` センス `2)` タイミング `3)` ステップ `4)` ニュアンス

**【9】** A 社は、開発した技術が( )するのを防ぐため、管理体制を強化した。

> `1)` 展開 `2)` 発散 `3)` 流出 `4)` . 転向

**【10】** どんな苦難に直面しても、最善を( )よう努めている。

> `1)` 遂げる `2)` 尽くす `3)` 果たす `4)` 極める

**【11】** 駅から博物館まではバスが( )出ているので、ほとんど待たずに乗ることができる。

> `1)` 頻繁に `2)` 緊密に `3)` 活発に `4)` 円滑に

**【12】** 一日中歩いて( )疲れたので、今夜はゆっくり休みたい。

> `1)` すっきり `2)` からからに `3)` へとへとに `4)` ぎっしり

**【13】** 母に相談したかったが、忙しそうだったので、なかなか話を( )ことができなかった。

> `1)` 押し込む `2)` 切り出す `3)` 割り当てる `4)` 持ち上げる。

**【14】** この文は主人公の心情を<u>端的に</u>表している。

> `1)` 明白に `1)` `2)` 部分的に `3)` 大げさに `4)` 主に

**【15】** わずらわしい
作業がやっと終わった。

> `1)` 苦手な `2)` 面倒な `3)` 単調な `4)` 膨大な

**【16】** 私は小学校の同級生の名前を<u>かろうじて</u>思い出した。

> `1)` なぜか `2)` 何とか `3)` すぐに `4)` たまたま

**【17】** 彼は<u>自尊心</u>を取り戻した。

> `1)` イメージ `2)` コントロール `3)` スタイル `4)` プライド

**【18】** これは私にとって<u>ささいな</u>問題だ。

> `1)` 重要な `2)` 新たな `3)` 小さな `4)` 深刻な

**【19】** 佐藤さんは少し<u>とまどって</u>いるようだった。

> `1)` 困って `2)` 驚いて `3)` 怖がって `4)` 悔やんで

## 201612

**【1】** 社会活動に参加することで、<u>人脈</u>を広げることができた。

> 1. じんみゃく 2. じんまく 3. にんみゃく 4. にんまく

**【2】** 鈴木さんは指摘がいつも的確で、本当に<u>賢い</u>人だと思う。

> 1. するどい 2. かしこい 3. すごい 4. えらい

**【3】** 文化の違いが食生活に<u>顕著</u>に現れている。

> 1. げんちょ 2. けんしょ 3. けんちょ 4. げんしょ

**【1】** . 相談の内容は<u>多岐</u>にわたった。

> 1. たき 2. たじ 3. たぎ 4. たし

**【5】** その風習は、今はもう<u>廃れて</u>しまった。

> 1. くずれて 2. かすれて 3. つぶれて 4. すたれて

**【6】** 家賃の<u>相場</u>は地域によって違う。

> 1. あいば 2. そうば 3. あいじょう 4. そうじょう

**【7】** 私はこの土地で定職に就き、生活の( )を築いた。

> 1. 根拠 2. 基盤 3. 根源 4. 基地

**【8】** 議論は難航すると思ったが、すぐに意見がまとまり、( )結論が出た。

> 1. すんなり 2. うっとり 3. ふんわり 4. こっそり

**【9】** さっき駅前で佐藤さんを( )んですが、今、海外にいるはずなのに変です。

> 1. 見合わせた 2. 見過ごした 3. 見かけた 4. 見違えた

**【10】** 市長の責任ある行動が住民の不安を( )し、行政に対する期待が一気に高まった。

> 1. 一掃 2. 追放 3. 削除 4. 排出

**【11】** 十分に煮た野菜は味が )柔らかく、とてもおいしかった。

> 1. 溶けて 2. 染みて 3. 潤って 4. 沈んで

**【12】** このテーブルは私が子どものころから使っているので、( )があって捨てられない。

> 1. 心情 2. 好感 3. 熱意 4. 愛着

**【13】** 現社長は創立者から経営の( )を学んだ。

> 1. データベース 2. ベテラン 3. ライフワーク 4. ノウハウ

**【14】** 高橋さんには<u>かねがね</u>お会いしたいと思っていました。

> 1. 直接 2. ぜひ 3. 早く 4. 以前から

**【15】** 林さんはそれを<u>故意</u>に捨てたらしい。

> 1. わざと 2. うっかり 3. いやいや 4. さっさと

**【16】** 昨日、鈴木さんに<u>おわびした</u>。

> 1. 文句を言った 2. お礼を言った 3. 断った 4. 謝った

**【17】** 中村さんの言葉からは強い<u>意気込み</u>が伝わってくる。

> 1. 敬意 2. 自信 3. 意欲 4. 信頼

**【18】** 妹は少し<u>おびえて</u>いるようだった。

> 1. 焦って 2. 怖がって 3. 悩んで 4. 悔やんで

**【19】** 私はその一言に<u>安堵</u>した。

> 1. すっとした 2. はっとした 3. ほっとした 4. かっとした

## 201707

**【1】** この広大な大地を<u>潤す</u>にはまだまだ不十分だった。

> `1)` たがやす `2)` ぬらす `3)` うるおす `4)` いやす

**【2】** 使う前に必ず熱湯で<u>殺菌</u>してください。

> `1)` ざっきん `2)` さっきん `3)` さっこん `4)` ざっこん

**【3】** これが私に<u>託された</u>仕事です。

> `1)` かされた `2)` まかされた `3)` くだされた `4)` たくされた

**【4】** このコンサートホールは、舞台に向かって床が<u>傾斜</u>している。

> `1)` けいしゃ `2)` けいさ `3)` かいしゃ `4)` かいさ

**【5】** 毎回のように反対派の人々に<u>阻まれて</u>きた。

> `1)` はばまれて `2)` にらまれて `3)` からまれて `4)` こばまれて

**【6】** 秘密にしていたことを友人に<u>暴露</u>された。

> `1)` ばくろう `2)` ばくろ `3)` ぼうろ `4)` ぼうろう

**【7】** この学校は教育の( )として、職業体験活動を授業に取り入れている。

> `1)` 一環 `2)` 一体 `3)` 内部 `4)` 部門

**【8】** この商品は、特によく売れる時期というものはなく、毎月( )100個ほど売れる。

> `1)` クリアに `2)` ストレートに `3)` シンプルに `4)` コンスタントに

**【9】** 中学でクラスメートだった石井さんと話しているうちに、昔の記憶が、( )きた。

> `1)` さかのぼって `2)` よみがえって `3)` 引き返して `4)` 立ち直って

**【10】** 林選手は、3度目のオリンピック出場で、ついに（ ）の金メダルを 獲得した。

> `1)` 意欲 `2)` 志願 `3)` 欲求 `4)` 念願

**【11】** 鈴木さんに表彰状を贈り、永年の功績を( )。

> `1)` 敬った `2)` 仰いだ `3)` たたえた `4)` もてなした

**【12】** 今回のトラブルの原因は相手側にあって、池田さんには決して( )はないよ。

> `1)` 悪 `2)` 非 `3)` 苦 `4)` 没

**【13】** 以前はさまざまなジャンルの小説を読んでいたが、最近は( )推理小説ばかりだ。

> `1)` ますます `2)` しきりに `3)` もっぱら `4)` せめて

**【14】** 粘り強く
交渉した。

> `1)` 覚悟して `2)` 油断せずに `3)` 思い切って `4)` あきらめずに。

**【15】** 入念に
調査を行った。

> `1)` 厳しく公平に `2)` 細かく丁寧に `3)` 興味を持って `4)` 責任を持って

**【16】** 本人も<u>うすうす</u>気づいていたと思う。

> `1)` おそらく `2)` さすがに `3)` なんとなく `4)` とっくに

**【17】** この方法にも<u>難点</u>はある。

> `1)` 悪いところ `2)` 惜しいところ `3)` 無駄なところ `4)` 不安なところ

**【18】** 橋本さんは<u>むっとしたようだった</u>。

> `1)` 驚いたような顔をしていた `2)` 怒ったような顔をしていた `3)` 疲れたような顔をしていた `4)` 飽きたような顔をしていた

**【19】** すぐに<u>照会した</u>ほうがいいですよ。

> `1)` 問い合わせた `2)` 申し込んだ `3)` 知らせた `4)` 訪ねた

## 201712

**【1】** 新しい販売ルートを<u>開拓</u>した。

> `1)` かいたく `2)` かいだく `3)` かいせき `4)` かいぜき

**【2】** 私たちは、町の<u>復興</u>に全力で取り組んでいます。

> `1)` ふっこう `2)` ふっきょう `3)` ふくこう `4)` ふくきょう

**【3】** 書類の確認を<u>怠った</u>ために、問題が生じた。

> `1)` いつわった。 `2)` ためらった `3)` あやまった `4)` おこたった

**【4】** 日本人の<u>了承</u>を得て、写真を掲載した。

> `1)` りょうしゅう `2)` ろうしょう `3)` りょうしょう `4)` ろうしゅう

**【5】** あの人はいつもあれこれ<u>指図</u>をする。

> `1)` さしじ `2)` さしず `3)` しず `4)` しじ

**【6】** 友人と東京の名所を<u>巡り</u>、旅を満喫した。

> `1)` さぐり `2)` たどり `3)` めぐり `4)` ねばり

**【7】** 小型カメラの国内市場では、弊社が20パーセントの ( )を占めています。

> `1)` レート `2)` レベル `3)` ランク `4)` シェア

**【8】** 転勤の意向を上司からそれとなく( )されたが、返答に迷っている。

> `1)` 自問 `2)` 打診 `3)` 試行 `4)` 探索

**【9】** 新しい上司は、元警察官という( )の持ち主だ。

> `1)` 由来 `2)` 経路 `3)` 経歴 `4)` 従来

**【10】** 布のバッグは水が染み込みやすいが、このバッグは水を( ) 素材で作られているので、雨の日も安心だ。

> `1)`  はじく `2)` そらす `3)` さける `4)` こばむ

**【11】** 今回の活動の趣旨は、この団体の設立目的から大きく( )している。

> `1)` 脱退 `2)` 逸脱 `3)` 分散 `4)` 拡散

**【12】** インターネットを使えば、様々な情報を( )簡単に入手できる。

> `1)` あえて、 `2)` いっそ `3)` せめて `4)` いとも

**【13】** 河原の石は形も大きさも( )で、同じものが一つもないように見えた。

> `1)`  ごろごろ `2)` まちまち `3)` ぐらぐら `4)` ぬるぬる

**【14】** 松本氏は自身のブログで<u>抱負</u>を述べていた。

> `1)` 見解 `2)` 感謝 `3)` 反省 `4)` 決意

**【15】** あのころは、暮らしに<u>ゆとり</u>があった。

> `1)` 目標 `2)` 活気 `3)` 余裕 `4)` 知恵

**【16】** 出荷台数は<u>若干</u>伸びている。

> `1)` いまだに `2)` わずかに `3)` つねに `4)` さらに

**【17】** その議員は議会での発言を<u>撤回</u>した。

> `1)` とりけした `2)` 訂正した `3)` くりかえした。 `4)` 省略した

**【18】** あの二人はいつも<u>張り合って</u>いる。

> `1)` 見つめ合って `2)` 助け合って `3)` 競い合って `4)` 傷つけ合って

**【19】** 中村氏の<u>かたくなな</u>態度は変わらなかった。

> `1)` 冷静な `2)` 頑固な `3)` 強引な `4)` 真剣な

## 201807

**【1】** 鈴木氏は当時を<u>回顧</u>して、次のように語った。

> `1)` かいこう `2)` かいこ `3)` かいそう `4)` かいそ

**【2】** 彼の話には多少の<u>偽り</u>があると思われた。

> `1)` へだたり `2)` あせり `3)` かたより `4)` いつわり

**【3】** 私は特に<u>嫌悪感</u>は持たなかった。

> `1)` けんおかん `2)` けんあくかん `3)` げんおかん `4)` げんあくかん

**【4】** 問題が解決するまで<u>自粛</u>することにした。

> `1)` じしゅう `2)` じしゅく `3)` じせい `4)` じせき

**【5】** 自分を<u>戒めたい</u>と思う。

> `1)` あらためたい `2)` なぐさめたい `3)` きわめたい `4)` いましめたい

**【6】** この国の南側には、なだらかな<u>丘陵</u>地帯が広がっている。

> `1)` しゅうりょう `2)` きゅうろう `3)` きゅうりょう `4)` しゅうろう

**【7】** この商品は非常によく売れていて、どの店にも( )がほとんどない状態だ。

> `1)` 設置 `2)` 残留 `3)` 所持 `4)` 在庫

**【8】** 企業の海外進出は()を伴うが、成功すれば利益は大きい。

> `1)` アウト `2)` エラー `3)` リスク `4)` ダウン

**【9】** 不景気が続いても父の会社が倒産しなかったのは、設立以来、( ) 経営を続けてきたおかげだ。

> `1)` 切実な `2)` 堅実な `3)` 安泰な `4)` 安易な

**【10】** 品質の劣化を防ぐには、光を通さない黒い箱に入れて、光を()する必要がある。

> `1)` 拒絶 `2)` 駆除 `3)` 遮断 `4)` 隔離

**【11】** 久しぶりに帰省すると、町の様子が ( ) 変わっていて、驚いた。

> `1)` がらりと `2)` ずらりと `3)` けろりと `4)` ちらりと

**【12】** 中村さんの勝手な行動には強い怒りを覚えたが、友人に ( )、少し気持ちが落ち着いた。

> `1)` 親しまれて `2)` なだめられて `3)` 勧められ `4)` ゆだねられて

**【13】** 部長は昨日の会議で、新企画について大枠は説明したが、具体的な開始時期には( )しなかった。

> `1)` 供述 `2)` 言及 `3)` 告白 `4)` 通話

**【14】** すみやかに
片づけてください。

> `1)` 元の通りに `2)` できるだけきれいに `3)` できるだけ早く `4)` 決めた通りに

**【15】** 高橋さんの主張は<u>漠然としていた</u>。

> `1)` ぼんやりしていた `2)` ごちゃごちゃしていた `3)` あっさりしていた `4)` はっきりしていた

**【16】** 妨害する
つもりはなかったんです。

> `1)` だます `2)` いたずらする `3)` からかう `4)` じゃまする

**【17】** 池田さんは、いつも<u>エレガント</u>な服を着ている。

> `1)` 活動的な `2)` 地味な `3)` 上品な `4)` 個性的な

**【18】** つかの間
の休息だった。

> `1)` 短い `2)` 久しぶりの `3)` 充実した `4)` 十分な

**【19】** . また<u>しくじって</u>しまった。

> `1)` 緊張して `2)` 失敗して `3)` 遅刻して `4)` 誤解して

## 201812

**【1】** 父は、楽しいときはいつも<u>豪快</u>に笑う。

> `1)` ゆうかい `2)` ごかい `3)` ごうかい `4)` ゆかい

**【2】** 今回の仕事にはかなりの<u>忍耐</u>が必要だ。

> `1)` にんてい `2)` にんたい `3)` じんたい `4)` じんてい

**【3】** 今、アイディアを<u>募って</u>いるところですので、ご協力をお願いします。

> `1)` しほって `2)` ねって `3)` つのって `4)` さぐって

**【4】** 現代の社会では、<u>膨大</u>なエネルギーが消費されている。

> `1)` ほくだい `2)` ほうだい `3)` ばくだい `4)` ぼうだい

**【5】** 滞って
いた作業が、担当者が変わってからスムーズに進み出した。

> `1)` とどこおって `2)` つまって、 `3)` てこずって `4)` たまって

**【6】** 彼の見識の高さには<u>驚嘆</u>するばかりだ。

> `1)` きよたん `2)` きょうたん `3)` きょうだん `4)` きょだん

**【7】** マラソン大会が終わり、先ほど道路の交通規制が( )されました。

> `1)` 解除 `2)` 解禁 `3)` 廃止 `4)` 停止

**【8】** 記事のすぐ下に写真を載せるなど( )を工夫すれば、もっと読みやすくなるだろう。

> `1)` スケッチ `2)` レイアウト `3)` アウトライン `4)` ルックス

**【9】** 来春から始まる情報番組の司会に、若手のアナウンサーを( )することが決まった。

> `1)` 採取 `2)` 引用 `3)` 採択 `4)` 起用

**【10】** 事件発生の連絡を受け、記者たちは急いで現場に( )。

> `1)` 寄りかかった `2)` 駆けつけた `3)` 結びついた `4)` 突っ込んだ

**【11】** この食品会社は、薬品や化粧品の分野にも進出し、( )経営に乗り出している。

> `1)` 建設的な `2)` 普遍的な `3)` 圧倒的な `4)` 多角的な

**【12】** 毎年8月の祭りは、県内外から集まった数千人が歌や踊りに参加し、( )行われる。

> `1)` 鮮烈に `2)` 絶大に `3)` 盛大に `4)` 熱烈に

**【13】** あの人はいつも( )忙しそうに動き回っている。

> `1)` のろのろと `2)` すいすいと `3)` せかせかと `4)` ふらふらと

**【14】** ハムを<u>スライス</u>して皿に載せた。

> `1)` 細かく切って `2)` 薄く切って `3)` よく焼いて `4)` 軽く焼いて

**【15】** 集会が始まると、資料が<u>めいめいに</u>配られた。

> `1)` グループごとに `2)` 一人一人に `3)` 一斉に `4)` 順に

**【16】** 祖父のノートには、当時の出来事が<u>克明に</u>記されていた。

> `1)` 客観的に `2)` 簡潔にまとめて、 `3)` 生き生きと `4)` 詳しく丁寧に

**【17】** 状況を改善する<u>手立て</u>がない。

> `1)` 方法 `2)` 費用 `3)` 時間 `4)` 意志

**【18】** 子どものころの思い出が<u>ありありと</u>浮かんできた。

> `1)` 次々と `2)` ぼんやり `3)` はっきり `4)` ふと

**【19】** 部長は返事を<u>しぶっていた</u>。

> `1)` なかなか返事をしようとしなかった `2)` 返事するのをすっかり忘れていた `3)` 返事が来るのをいつまでも待っていた `4)` 早く返事が欲しいと何度も要求した

## 201907

**【1】** あの態度には<u>猛烈</u>に腹が立った。

> `1)` もれつ `2)` きょうれつ `3)` きょれつ `4)` もうれつ

**【2】** 彼女は病を<u>克服</u>して、職場に戻ってきた。

> `1)` こうふく `2)` かくふく `3)` かいふく `4)` こくふく

**【3】** 崩れやすい
ので、運ぶときは気をつけてください。

> `1)` つぶれやすい `2)` くずれやすい `3)` はがれやすい `4)` こぼれやすい

**【4】** この薬にはウイルスの<u>繁殖</u>を抑える効果がある。

> `1)` はんしょく `2)` はんちょく `3)` ばんしょく `4)` ばんちょく

**【5】** サイトの<u>履歴</u>は残っていなかった。

> `1)` ふくれき `2)` られき `3)` りれき `4)` ふうれき

**【6】** 夕日に赤く<u>映える</u>山を写真に収めた。

> `1)` そびえる `2)` はえる `3)` もえる `4)` さえる

**【7】** ガスが漏れると、（ ）が感知して警報が鳴る。

> `1)` レーダー `2)` モーター `3)` センサー `4)` レバー

**【8】** 彼はロケットを作って宇宙へ飛ばしたいという（ ）夢を実現した。

> `1)` 絶大な `2)` 盛大な `3)` 雄大な `4)` 壮大な

**【9】** その優しいメロディーは私の耳に（ ）響き、眠りに誘ってくれた。

> `1)` ここちよく `2)` いさぎよく `3)` 喜ばしく `4)` 輝かしく

**【10】** 兄は科学者として遺伝子の研究に（ ）している。

> `1)` 従事 `2)` 勤務 `3)` 在籍 `4)` 就労

**【11】** 葉書が届いたが、雨でインクが少し（ ）、読みにくかった。

> `1)` 暴れて `2)` にじんで `3)` 震えて `4)` ゆがんで

**【12】** 子どもにとってプレッシャーになるので、将来に過度の期待をするのは （ ）だ。

> `1)` 不当 `2)` 無効 `3)` 禁物 `4)` 偏見

**【13】** 社長になり、トップに立つ者の責任の重さを（ ）感じている。

> `1)` はらはらと `2)` びくびくと `3)` どきどきと `4)` ひしひしと

**【14】** A 社の<u>コンパクトな</u>車がよく売れている。

> `1)` 新型の `2)` 小型の `3)` 家族向きの `4)` 若者向きの

**【15】** 無駄な経費は<u>極力</u>減らそう。

> `1)` できるだけ `2)` 大幅に `3)` 一気に `4)` 思い切って

**【16】** 彼は「あ、忘れてた」と<u>つぶやく</u>と、その場を去って行った。

> `1)` ゆっくり言う `2)` 大きな声で言う `3)` 早口で言う `4)` 小さな声で言う

**【17】** 目撃者の証言には<u>不審な</u>点があった。

> `1)` でたらめな `2)` 頼りない `3)` 怪しい `4)` あいまいな

**【18】** 何時間もグラウンドで練習していたので、<u>ばてて</u>しまった。

> `1)` 疲れて `2)` 飽きて `3)` のどが渇いて `4)` おなかがすいて

**【19】** どんな厳しい状況でも任務を<u>まっとうする</u>覚悟がある。

> `1)` 継続する `2)` 完了する `3)` 実行する `4)` 担当する

## 201912

**【1】** 彼はその話を<u>披露</u>するチャンスをうがっていたようだ。

> `1)` ひろ `2)` ひろう `3)` ばくろう `4)` ばくろ

**【2】** 力を入れたら<u>砕けて</u>しまった。

> `1)` くだけて `2)` かけて `3)` はじけて `4)` さけて

**【3】** 年を取って、物に<u>執着</u>する気持ちが少なくなった。

> `1)` しゅちゃく `2)` しちゃく `3)` しっちゃく `4)` しゅうちゃく

**【4】** 債務
の状況を確かめる

> `1)` さいむ `2)` ざいむ `3)` せきむ `4)` ぜきむ

**【5】** 鈴木氏の研究は物理学の発展に大いに<u>貢献</u>した。

> `1)` こうかん `2)` こうけん `3)` こかん `4)` こけん

**【6】** 昨日の彼の態度は、実に<u>潔い</u>ものだった。

> `1)` きよい `2)` とうとい `3)` いさぎよい `4)` こころよい

**【7】** 森選手は記者会見で今シーズン限りで引退することを( )した。

> `1)` 証言 `2)` 開示 `3)` 供述 `4)` 表明

**【8】** 政治家の高木氏は、全国各地を飛び回って( ) 講演を行い、政策の支持を呼び掛けた。

> `1)` 圧倒的に `2)` 精力的に `3)` 急進的に `4)` 普遍的に

**【9】** 友人に預けてきたベットのことが( )で、旅行はあまり楽しめなかった。

> `1)` 手つかず `2)` 眼病 `3)` 気がかり `4)` 迷惑

**【10】** この1年間の市の人口の( )を示したものです。

> `1)` 推移 `2)` 過程 `3)` 転換 `4)` 変容

**【11】** 予算が減らされたことにより、その事業は継続が( )いる。

> `1)` 損なわれて `2)` 恐れられて `3)` 崩されて `4)` 危ぶまれて

**【12】** この箱の中には本が詰まっていて、( )重い。

> `1)` ぐらぐらと `2)` どんよりと `3)` ずっしりと `4)` じめじめと

**【13】** 二つの商品を並べると、それらの違いは( )としていて、片方は偽物だとすぐに分かる。

> `1)` 歴然 `2)` 整然 `3)` 続々 `4)` 堂々

**【14】** 新人でいきなり主役に選ばれるのは<u>異例</u>のことだよ。

> `1)` 珍しい `2)` めでたい `3)` 立派な `4)` 幸運な

**【15】** 木村さんは新しい薬を開発するための実験に<u>打ち込んた</u>。

> `1)` 失敗した `2)` 苦労した `3)` 協力した `4)` 熱中した

**【16】** 池田さんはお金に関して<u>ルーズ</u>な人だ。

> `1)` けちな `2)` だらしない `3)` 無関心な `4)` 厳しい

**【17】** 祖父は学生時代に体験した不思議な出来事を<u>つぶさに</u>語って聞かせてくれた。

> `1)` のんびりと `2)` 繰り返し `3)` 詳細に `4)` 懐かしそうに

**【18】** 高橋さんの話は<u>脈絡</u>がない

> `1)` うそ `2)` 終わり `3)` 面白み `4)` つながり

**【19】** 次の会議で新しいプロジェクトについて<u>吟味</u>することになっている。

> `1)` 決定 `2)` 提案 `3)` 検討 `4)` 報告

## 202012

**【1】** 山自分の将来について、他人には<u>干渉</u>されたくない。

> `1)` がんしょう `2)` かんしょう `3)` がんぽ `4)` かんぽ

**【2】** 田中選手は、最後まで<u>粘って</u>、ついに勝利を収めた。

> `1)` ねばって `2)` あらそって `3)` きそって `4)` ふんばって

**【3】** 手品師の<u>巧妙</u>なテクニックに観客から拍手が起こった。

> `1)` こうびょう `2)` こびょう `3)` こうみょう `4)` こみょう

**【4】** 書類にミスがあったので、すぐに修正を<u>促した</u>。

> `1)` すました `2)` ほどこした `3)` せかした `4)` うながした

**【5】** 適切な<u>措置</u>によって、問題が拡大するのを防ぐことができた。

> `1)` そち `2)` そうち `3)` しょち `4)` しょうち

**【6】** スポーツを通じて、地域の<u>振興</u>を図りたい。

> `1)` しんきょう `2)` じんきょう `3)` じんこう `4)` しんこう

**【7】** 商品の値段を間違えて表示していたため、お客さんから( )が来た。

> `1)` エラー `2)` ノルマ `3)` ダメージ `4)` クレーム

**【8】** 御社は新技術を導入することになった( )についてお聞かせください。

> `1)` 軌道 `2)` 経緯 `3)` 経路 `4)` 軌跡

**【9】** この映画のストーリーは、地球の歴史を描いた( )ものだ。

> `1)` 絶大な `2)` 壮大な `3)` 盛大な `4)` 甚大な

**【10】** 試験前の一週間は、朝から晩まで( )勉強した。

> `1)` みっちり `2)` ぐっすり `3)` べったり `4)` めっきり

**【11】** 住民からの要望で、空き地に放置されたごみの ( )が行われた。

> `1)` 消去 `2)` 駆除 `3)` 削除 `4)` 撤去

**【12】** 今年のマラソン大会は、天候不良により数日前から開催が ( )いたが、当日は無事 に行われた。

> `1)` おそれられて `2)` あやぶまれて `3)` にらまれて `4)` しぶられて

**【13】** 注文していたテレビゲームが明日届くので、早く遊びたくて( )している。

> `1)` びくびく `2)` おどおど `3)` うずうず `4)` はらはら

**【14】** それについては<u>エキスパート</u>にも意見を聞いてみよう。

> `1)` 発明家 `2)` 協力者 `3)` 責任者 `4)` 専門家

**【15】** 兄は手にした新聞の記事を<u>凝視した</u>。

> `1)` ざっと見た `2)` じっと見た `3)` ちらっと見た `4)` ぼうっと見た

**【16】** 架空
の人物を主人公にして物語を作った。

> `1)` 素敵な `2)` 思い出の `3)` 想像の `4)` 変な

**【17】** 鈴木さんには、<u>かねがね</u>お目にかかりたいと思っておりました。

> `1)` できれば `2)` 以前から `3)` ぜひ `4)` 早いうちに

**【18】** 商品の原価が上がったが、販売価格への影響は<u>当面</u>ないだろう。

> `1)` しばらくは `2)` 直接は `3)` まさか `4)` 大して。

**【19】** 彼はいつも<u>ぼやいている</u>。

> `1)` 冗談を言っている `2)` わがままを言っている `3)` 愚痴を言っている `4)` 独り言を言っている

## 202107

**【1】** 今回の件については、大変<u>遺憾</u>に思っております。

> `1)` いがい `2)` いかん `3)` いかく `4)` いかり

**【2】** この門は常時<u>閉鎖</u>されている。

> `1)` へいそく `2)` へいさく `3)` へいそ `4)` へいさ

**【3】** どんな時にも、周りへの<u>心遣い</u>を忘れてはいけない。

> `1)` こころあつかい `2)` こころづかい `3)` こころうかがい、 `4)` こころよい

**【4】** 彼は顔を真っ赤にして<u>憤った</u>。

> `1)` どなった `2)` ののしった `3)` いきどおった `4)` うなった

**【5】** 貧富
の差が大きくなっているようだ。

> `1)` びんぷ `2)` ひんぷう `3)` ひんぷ `4)` びんぶう

**【6】** 治癒
するには1か月程度かかる。

> `1)` ちゆ `2)` ちよ `3)` じゅ `4)` じょ

**【7】** 上司は私の提案を( )した。

> `1)` 脱却 `2)` 駆除 `3)` 却下 `4)` 除去

**【8】** この子は好奇心が ( )で、わからないことは何でも知りたがる。

> `1)` 全盛 `2)` 旺盛 `3)` 盛況 `4)` 盛大

**【9】** このテープルは、脚の部分に美しい彫刻が( )いる。

> `1)` 設けられて `2)` 装われて `3)` 据えられて `4)` 施されて

**【10】** 原油価格が高騰し、その( )が世界中に広がっている。

> `1)` 転移 `2)` 投影 `3)` 感染 `4)` 余波

**【11】** ( )の利益ばかり考えないで、もっと長期的に物事を捉えなければならな

> `1)` 目先 `2)` 手中 `3)` 足場 `4)` 背後

**【12】** 小さなけんかがもとで、友達との関係が、( )している。

> `1)` しょんぼり `2)` ぎくしゃく `3)` ぼんやり `4)` うろちょろ

**【13】** 社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

> `1)` になう `2)` いたわる `3)` やしなう `4)` かかげる

**【14】** 祖父は<u>寡黙</u>な人だったそうだ。

> `1)` 口数が少ない `2)` 知識に乏しい `3)` 意見が少ない `4)` 話題に乏しい

**【15】** 異なる意見が次々と出されて、会議は<u>紛糾した</u>。

> `1)` 盛り上がった `2)` 長引いた `3)` 中断した `4)` 混乱した

**【16】** この様子だと、新薬の発売はかなり<u>ずれ込みそうだ</u>。

> `1)` 早くなりそうだ `2)` 多くなりそうだ `3)` 遅くなりそうだ `4)` 少なくなりそうだん

**【17】** 中止の理由は、<u>ろくに</u>説明されなかった。

> `1)` 全く `2)` 大して `3)` なかなか `4)` 事前に

**【18】** 今回の開発計画は、これまでのものとは<u>スケール</u>が違う。

> `1)` 方針 `2)` 規模`1)` `3)` 目的`1)` `4)` 意義

**【19】** この町のりんご産業の発展は、大野氏の<u>関与</u>によるところが大きい。

> `1)` 貢献 `2)` 援助 `3)` 工夫 `4)` 活躍

## 202112

**【1】** この絵は目の<u>錯覚</u>を利用した作品です。

> `1)` しゃかく `2)` しゃっかく `3)` さかく `4)` さっかく

**【2】** 尊い
命を大切に守ろう。

> `1)` あやうい `2)` おさない `3)` とうとい `4)` はかない

**【3】** このまま使い続けていたら、天然資源はいずれ<u>枯渇</u>してしまうだろう。

> `1)` こかつ `2)` こけい `3)` かかつ `4)` かけい

**【4】** その手紙は、私の心を<u>慰めて</u>くれた。

> `1)` なだめて `2)` なぐさめて `3)` あらためて `4)` とどめて

**【5】** この文書には、当時の生活の様子が<u>克明</u>に記憶されている。

> `1)` きょくめい `2)` きょうめい `3)` こくめい `4)` こうめい

**【6】** 試合会場には<u>緊迫</u>した雰囲気が漂っていた。

> `1)` きんぱく `2)` ぎんぱく `3)` きんばく `4)` ぎんばく

**【7】** 会社を( )させるためには、経営の改善が不可欠である。

> `1)` 存続 `2)` 存亡 `3)` 依存 `4)` 現存

**【8】** 空港建設に関する調査では、賛成( )が多数を占めた。

> `1)` 系 `2)` 帯 `3)` 圏 `4)` 派

**【9】** この地方には、昔からお祝いのとき餅を食べる( )がある。

> `1)` 風土 `2)` 風習 `3)` 風物 `4)` 風情

**【10】** 友人が困っているのに何もできず、とても( )。

> `1)` 堅苦しかった `2)` あじけなかった `3)` 厚かましかった `4)` もどかしかった

**【11】** 彼はこの機械の開発者なので、仕組みを( )しているはずだ。

> `1)` 熟成 `2)` 熟知 `3)` 探索 `4)` 探知

**【12】** 妹はピアノを習い始めると( )上達して、コンクールで優勝できるまでになった。

> `1)` ぐずぐず `2)` だらだら `3)` めきめき `4)` うろうろ

**【13】** 交渉がまとまりそうだったのに、余計なことを言ったせいで話が( )しまった。

> `1)` もたれて `2)` おぼれて `3)` こじれて `4)` しびれて

**【14】** 新しい事業を始めるときには、<u>リスク</u>を伴う。

> `1)` 利益 `2)` 変化 `3)` 危険 `4)` 反論

**【15】** その教師は生徒が出したアイディアを<u>絶賛した</u>。

> `1)` 非常に素晴らしいとほめた `2)` あまりにおかしいと笑った `3)` 認めるのは難しいと言った `4)` 問題だと厳しくかった

**【16】** 彼は今ごろ、<u>くつろいで</u>いるだろう。

> `1)` すっきりして `2)` がっかりして `3)` ゆっくりして `4)` びっくりして

**【17】** その件は<u>うやむや</u>にされた。

> `1)` 明らか `2)` あいまい `3)` 秘密 `4)` 中止

**【18】** 池田さんが今度、<u>出馬</u>するらしい。

> `1)` 映画に出る `2)` 番組に出る `3)` 大会に出る `4)` 選挙に出る

**【19】** 駅前に巨大スーパーができたら<u>お手上げ</u>だ。

> `1)` 大歓迎 `2)` どうしようもない `3)` ぜひ働きたい `4)` 驚きだ

## 202207

**【1】** 勇敢
に戦う主人公に子どもたちは夢中だ。

> `1)` ゆうかん `2)` ゆうがん `3)` ゆうけん `4)` ゆうげん

**【2】** その件について、<u>忠告</u>すべきかどうか考えている。

> `1)` しんこく `2)` じゅうこく `3)` ちゅうこく `4)` じんこく

**【3】** チームの多くの選手が監督を<u>慕って</u>いるようだ。

> `1)` いたわって `2)` うやまって `3)` したって `4)` かばって

**【4】** 建物の入口は、夜間は<u>施錠</u>されている。

> `1)` せいてい `2)` せてい `3)` せいじょう `4)` せじょう

**【5】** 対策の結果、 地盤の<u>沈下</u>は食い止められている。

> `1)` ちんげ `2)` ちんか `3)` しんか `4)` しんげ

**【6】** 激しい雪に<u>阻まれて</u>前に進めない。

> `1)` かこむ `2)` からむ `3)` こばむ `4)` はばむ

**【7】** 子どもたちは ( )なリズムに合わせ、 手をたたいたり、踊ったりした。

> `1)` 手軽 `2)` 軽率 `3)` 気軽 `4)` 軽快

**【8】** 予習、授業、復習という( )を繰り返すことで、知識の定着を図る。

> `1)` ピッチ `2)` サイクル `3)` シフト `4)` ペース

**【9】** 当事者間では紛争が解決できず、 第三者が ( )に入った。

> `1)` 代行 `2)` 仲裁 `3)` 干渉 `4)` 媒介

**【10】** そのいたずらは息子の( )に違いない。

> `1)` しわざ `2)` そぶり `3)` 腕前 `4)` 扱い

**【11】** 完成間際のマンションに欠陥があることが( )して、工事が中止された。

> `1)` 発覚 `2)` 派生 `3)` 波及 `4)` 露出

**【12】** この温泉には肌にいい成分が含まれているので、 入浴後は肌が( )になります。

> `1)` ざらざら `2)` ねばねば `3)` すべすべ `4)` ごつごつ

**【13】** 議論が( )、話し合いは平行線をたどった。

> `1)` 掛け合わなくて `2)` 張り合わなくて `3)` かみ合わなくて `4)` 釣り合わなくて

**【14】** 友人に<u>触発されて</u>、 事業を始めた。

> `1)` 誘われて `2)` 提案されて `3)` 助けられて `4)` 刺激されて

**【15】** 彼の言動にはほとんどの人が<u>閉口</u>している。

> `1)` 慣れて `2)` 困って `3)` がっかりして `4)` ほっとして

**【16】** 彼は仕事を辞めてから、<u>気ままな生</u>活をしているようだ。

> `1)` 質素な `2)` 退屈な `3)` ぜいたくな `4)` 自由な

**【17】** 6時発の飛行機には、<u>若干</u>空席があります。

> `1)` まだ `2)` かなり `3)` いくつか `4)` おそらく

**【18】** これは<u>手分け</u>したほうがいい。

> `1)` 分割 `2)` 分別 `3)` 分担 `4)` 分類

**【19】** 林さんが、残った仕事<u>をてきぱきと</u>処理してくれた。

> `1)` 早く正確に `2)` 時間をかけて丁寧に `3)` 張り切る `4)` 嫌がる

## 202212

**【I】** チームの新しい<u>監督</u>が決まった。

> `1)` かんどく `2)` がんどく `3)` かんとく `4)` がんとく

**【2】** これは、外国語から<u>派生</u>した言葉です。

> `1)` はしょう `2)` はせい `3)` はっしょう `4)` はっせい

**【3】** 文字が<u>透けて</u>いる。

> `1)` ぼけて `2)` かけて `3)` ぬけて `4)` すけて

**【4】** この村は湖の<u>恩恵</u>を受けている。

> `1)` おんけい `2)` おんえい `3)` いんけい `4)` いんえい

**【5】** 厳しい練習に<u>臨む</u>選手たちの姿を目にした。

> `1)` いどむ `2)` はげむ `3)` なやむ `4)` のぞむ

**【6】** 調査データは、地球の温暖化を<u>如実に</u>示した。

> `1)` じょじつに `2)` じょうじつに `3)` にょじつに `4)` にょうじつに

**【7】** 被害者について報道するときは、仮名を用いてプライバシーを( )している。

> `1)` 保護 `2)` 防御 `3)` 警備 `4)` 支援

**【8】** この模型は、 実際にあった建物を20分の1の大きさで( )再現した物だ。

> `1)` 従順に `2)` 厳正に `3)` 忠実に `4)` 均等に

**【9】** 川の水が澄んでいてきれいだったので、両手で( )、顔を洗った。

> `1)` めくって `2)` すくって `3)` はさんで `4)` つまんで

**【10】** 一生懸命働いて、ついに( )のマイホームを手に入れた。

> | 志望 `2)` 本意 `3)` 欲求 `4)` 念願

**【11】** きれいな写真を撮るためには、まずカメラの( )を合わせることが大切です。

> `1)` ポーズ `2)` カーソル `3)` ピント `4)` テンポ

**【12】** 全国大会は初出場だったが、 厳しい試合を勝ち抜いて何とか上位に( )。

> `1)` 乗り込んだ `2)` 食い込んだ `3)` 駆け込んだ `4)` 追い込んだ

**【13】** 道案内をしてくれたので、( )地元の人かと思ったら、 実は観光客だった。

> `1)` てっきり `2)` きっぱり `3)` しっかり `4)` はっきり

**【14】** 必要な資金を<u>調達</u>した。

> `1)` 払った `2)` 預かった `3)` 返却した `4)` 用意した

**【15】** 山田さんは<u>温和な</u>性格だ。

> `1)` さわやかな `2)` おだやか `3)` こまやか `4)` かろやか

**【16】** おすすめの<u>スポット</u>を教えてください。

> `1)` 場所 `2)` 商品 `3)` 方法 `4)` 時期

**【17】** 各国のチームの実力は<u>拮抗</u>している。

> `1)` 差がある `2)` 差がない `3)` 高くなっている `4)` 低くなっている

**【18】** 住民からの<u>風当たり</u>が相当なものだった。

> `1)` 要求 `2)` 信頼 `3)` 期待 `4)` 批判

**【19】** カメラは子供たちの<u>あどけない</u>表情を捉えていた。

> `1)` 不安そうな `2)` 真剣な `3)` 無邪気な `4)` 羨ましそうな

## 202307

**【1】** 思わぬ出来事に、周りが<u>騒然</u>としていた。

> `1)` ぼぜん `2)` そぜん `3)` ぼうぜん `4)` そうぜん

**【2】** 西村さんはいたずらした子供を優しく<u>諭した</u>。

> `1)` さとした `2)` あやした `3)` ただした `4)` いやした

**【3】** 社会生活を送る上で、<u>秩序</u>を守ることは重要だ。

> `1)` ちつじょう `2)` じつじょ `3)` ちつじょ `4)` しつじょう

**【4】** このあたりに犯人が<u>潜伏</u>しているという情報が入った。

> `1)` せんふく `2)` ぜんぷく `3)` ぜんふく `4)` せんぷく

**【5】** アナウンサーの<u>朗らか</u>な声が響いた。

> `1)` きよらか `2)` ほがらか `3)` やわらか `4)` なめらか

**【6】** 新しい市長は地域文化の<u>振興</u>に力を入れている。

> `1)` しんきょう `2)` じんこう `3)` しんこう `4)` じんきょう

**【7】** 今は両親と暮らしているが卒業して就職したら、家を出て（ ）したいと思っている。

> `1)` 自制 `2)` 自立 `3)` 自重 `4)` 自任

**【8】** この企業は、売り上げの一部を町に寄付することで町の人々に利益を（ ）している。

> `1)` 返上 `2)` 還元 `3)` 配給 `4)` 譲渡

**【9】** 今日は朝から空が（ ）と曇っていて、今にも雨が降り出しそうだ。

> `1)` びっしょり `2)` どっさり `3)` どんより `4)` ぐったり

**【10】** この生産管理のシステムは、維持費の高さが（ ）になってなかなか普及しない。

> `1)` ノイズ `2)` ロック `3)` タブー `4)` ネック

**【11】** 大きな声で歌うと、ストレスの（ ）になって気分がすっきりする。

> `1)` 発散 `2)` 発射 `3)` 流出 `4)` 排出

**【12】** この二つの漢字はよく似ていて（ ）ので、読み間違えることがある。

> `1)` まぎらわしい `2)` もっともらしい `3)` ずうずうしい `4)` なれなれしい

**【13】** この店は細かいところまで掃除が（ ）いて、清潔だ。

> `1)` 行き詰って `2)` 行き交って `3)` 行き着いて `4)` 行き届いて

**【14】** この条約は締結されると、農業に影響が出ることが<u>懸念</u>される。

> `1)` 期待 `2)` 心配 `3)` 予想 `4)` 重視

**【15】** 久しぶりに会った友人は何だか<u>やつれて</u>いるようだった。

> `1)` 遠慮して `2)` 張り切って `3)` やせ衰えて `4)` 感動して

**【16】** 彼が<u>奮闘して</u>いる姿を見て、力を貸そうと思った。

> `1)` じっと我慢して `2)` 必死に頑張って `3)` 激しく怒って `4)` 焦って取り組んで

**【17】** あれは<u>不慮</u>の事故だったとしか言いようがない。

> `1)` しかたない `2)` ありえない `3)` 思いがけない `4)` 情けない

**【18】** 倉庫の品物を<u>根こそぎ</u>持っていかれた。

> `1)` すべて `2)` だいぶ `3)` 一度に `4)` 次々に

**【19】** 若いころ私は、商品開発の仕事に<u>没頭</u>していた。

> `1)` 飽きて `2)` 憧れて `3)` 不満を持って `4)` 熱中して

## 202312

**【1】** ある画家の人生の<u>軌跡</u>を描いた映画を見た。

> `1)` きぜき `2)` きせき `3)` きゅうせき `4)` きゅうぜき

**【2】** ここに書いてある情報には<u>偏り</u>がある。

> `1)` へだたり `2)` かたより `3)` あやまり `4)` こだわり

**【3】** 村上氏の主張にはさまざまな<u>矛盾</u>が含まれている

> `1)` むじゅん `2)` むじゅう `3)` みじゅん `4)` みじゅう

**【4】** 事実が<u>誇張</u>されて伝わる

> `1)` こうちょう `2)` ごちょう `3)` こちょう `4)` ごうちょう

**【5】** この食堂で社員全員の昼食を<u>賄って</u>いる。

> `1)` ふるまって `2)` になって `3)` あつかって `4)` まかなって

**【6】** 軽率
な行動が批判を招いた。

> `1)` けいそつ `2)` けいりつ `3)` かいそつ `4)` かいりつ

**【7】** そのチームは、名門チームが多数出場する中で、初出場で優勝という( )を成し遂げた。

> `1)` 好況 `2)` 喜劇 `3)` 快挙 `4)` 繁栄

**【8】** リーダーの無責任な発言が、混乱をさらに( )することになった。

> `1)` 助長 `2)` 拡充 `3)` 主導 `4)` 催促

**【9】** 誰かを助けてあげたからといって、その分の( )を求めてはいけない。

> `1)` 仕返し `2)` 見返り `3)` 返却 `4)` 返済

**【10】** 学内から選ばれた学生たちによって、代表チームが( )された。

> `1)` 集約 `2)` 結合 `3)` 結成 `4)` 採集

**【11】** 飛行機やホテルの予約、関係者との日程調整など、出張の( )はすべて秘書に任せている。

> `1)` 手配 `2)` 始末 `3)` 実施 `4)` 整備

**【12】** 入院生活をして、健康の大切さを( )感じた。

> `1)` めきめき `2)` せいぜい `3)` はきはき `4)` つくづく

**【13】** 高木さんは入社当初は表情が硬かったが、だんだん緊張が( )きたらしく、笑顔を見せるようになった。

> `1)` かすれて `2)` はがれて `3)` くずれて `4)` ほぐれて

**【14】** 自分の<u>尺度</u>を持ったほうがいい。

> `1)` 理想 `2)` 意思 `3)` 基準 `4)` 専門

**【15】** わずらわしい
仕事をやることになってしまった。

> `1)` 退屈な `2)` 面倒な `3)` 危険な `4)` 余計な

**【16】** 池田さんには会えたが、<u>肝心な</u>話はできなかった。

> `1)` 個人的な `2)` 具体的な `3)` 詳細な `4)` 重要な

**【17】** 今週は仕事が<u>はかどりました</u>。

> `1)` 順調に進みました `2)` 大幅に遅れました `3)` 徐々に減りました `4)` 急激に増えました

**【18】** 新人のときはずっと<u>辛抱</u>していた

> `1)` 苦労 `2)` 我慢 `3)` 失敗 `4)` 心配

**【19】** この地方の<u>しきたり</u>について話を聞いた。

> `1)` 名物 `2)` 気候 `3)` 慣習 `4)` 歴史

## 202407

**【1】** 食品の<u>腐敗</u>を防止する

> `1)` ふはい `2)` ふばい `3)` ふうはい `4)` ふうばい

**【2】** こちらの方が<u>粗い</u>ようだ。

> `1)` にぶい `2)` もろい `3)` あらい `4)` ゆるい

**【3】** これは胃の<u>粘膜</u>を保護する薬です。

> `1)` せんまく `2)` ねんまく `3)` ねんばく `4)` せんばく

**【4】** 医学の進歩によって、人々の<u>寿命</u>が延びた。

> `1)` じゅうみょう `2)` じゅみょう `3)` じゅめい `4)` じゅうめい

**【5】** 手紙の内容は私を<u>戒める</u>ものだった。

> `1)` とがめる `2)` せめる `3)` なぐさめる `4)` いましめる

**【6】** 誓約書
に署名する時、少し緊張した。

> `1)` けいやくしょ `2)` せつやくしょ `3)` せいやくしょ `4)` けつやくしょ

**【7】** 今回の遺跡の発見はこれまでの説を(　　)から覆すものになりそうだ。

> `1)` 拠点 `2)` 根底 `3)` 原本 `4)` 元祖

**【8】** 1年で一番忙しい時期なので、休日を(　　)して働いています。

> `1)` 寄付 `2)` 還元 `3)` 進呈 `4)` 返上

**【9】** 外部からの問い合わせの電話は、用件を確認して担当者に (　　) ください。

> `1)` 繰り越して `2)` 差し替えて `3)` 引き渡して `4)` 取り次いで

**【10】** 新しい生活への期待と不安が (　　) し、気持ちが落ち着かない。

> `1)` 交錯 `2)` 混合 `3)` 連動 `4)` 反発

**【11】** トンネル工事が始まって 1. 年になるが、地盤の弱い箇所があり、工事は (　　) している。

> `1)` 難航 `2)` 低迷 `3)` 衰退 `4)` 脱落

**【12】** 会場は、人々の話し声で (　　) と騒がしく、アナウンスがよく聞こえなかった。

> `1)` じわじわ `2)` どろどろ `3)` がやがや `4)` べたべた

**【13】** 登山に誘われたが、あまり経験がないので、みんなの (　　) になると思い、断った。

> `1)` 骨折り `2)` 足手まとい `3)` 裏目 `4)` および腰

**【14】** これは A 社に<u>委託する</u>ことにした。

> `1)` 戻す `2)` 送る `3)` 任せる `4)` 譲る

**【15】** その話を聞いて、<u>すがすがしい</u>気分になった。

> `1)` ゆううつな `2)` 爽やかな `3)` 楽しい `4)` 懐かしい

**【16】** リフォームの費用を<u>工面</u>する必要がある。

> `1)` 減らす `2)` 計算する `3)` 用意する `4)` 支払う

**【17】** それは仕事の道具なんだから、<u>ぞんざいな</u>扱いをされては困るよ。

> `1)` 雑な `2)` 変な `3)` 危険な `4)` 強引な

**【18】** 男の子は父親の話を<u>うなだれて</u>聞いていた。

> `1)` ふざけた態度で `2)` 目を閉じて `3)` まじめな表情で `4)` 下を向いて

**【19】** 悪天候による工事の遅れは、担当者にとって大きな<u>打撃</u>だった。

> `1)` アクシデント `2)` タブー `3)` プレッシャー `4)` ダメージ

