# JLPT N1 漢字読み

## 201007

**【1】** 駅前の店はどこも<u>繁盛</u>している。

> `1)` びんしょう `2)` びんじょう `3)` はんしょう `4)` はんじょう

**【2】** <u>契約</u>の内容については、こちらの書類をご覧ください。

> `1)` せいやく `2)` けいやく `3)` こうやく `4)` ようやく

**【3】** この国は、昔から貿易によって<u>潤って</u>きた。

> `1)` もうかって `2)` まかなって `3)` あきなって `4)` うるおって

**【4】** 警備が<u>手薄</u>なところがないか調べた。

> `1)` しゅうす `2)` しゅはく `3)` てうす `4)` てはく

**【5】** 開発のために古いビルが次々と<u>壊されて</u>いる。

> `1)` こわされて `2)` くずされて `3)` たおされて `4)` つぶされて

**【6】** オリンピックが<u>華々しく</u>開幕した。

> `1)` はなばなしく `2)` おもおもしく `3)` ものものしく `4)` そうぞうしく

## 201012

**【1】** 話しが<u>本筋</u>からそれてしまった。

> `1)` もとすじ  
> `2)` も  
> `3)` ほんすじ  
> `4)` ほんきん  

**【2】** 友人にピアノの<u>伴奏</u>を頼まれた。

> `1)` はんそう  
> `2)` ばんそう  
> `3)` はんそ  
> `4)` ばんそ  

**【3】** 名探偵の<u>推理</u>で事件は無事に解決した。

> `1)` しんり  
> `2)` すいり  
> `3)` どうり  
> `4)` ろんり  

**【4】** 先日の会議では、<u>極めて</u>重要な問題が話し合われた。

> `1)` きわめて  
> `2)` あらためて  
> `3)` つとめて  
> `4)` つきつめて  

**【5】** もう少しアイディアを<u>練って</u>からお話しします。

> `1)` けずって  
> `2)` つのって  
> `3)` ほって  
> `4)` ねって  

**【6】** 靴のひもを<u>締めた</u>。

> `1)` からめた  
> `2)` ゆるめた  
> `3)` はめた  
> `4)` しめた  

## 201107

**【1】** 去年より<u>利益</u>がわずかに増えた。

> `1)` りし  
> `2)`りそく  
> `3)` りえき  
> `4)` りじゅん  

**【2】** 橋本選手の活躍で、なんとかピンチを<u>逃れた</u>。

> `1)` のがれた  
> `2)` はなれた  
> `3)` それた  
> `4)` まぬがれた  

**【3】** 子どものおもちゃは、安全性を<u>考慮</u>して選ぶようにしている。

> `1)` こうろ  
> `2)` こうりょ  
> `3)` こうろう  
> `4)` こうりょう  

**【4】** この辺りは視界を<u>遮る</u>物が何もない。

> `1)` さまたげる  
> `2)` さえぎる  
> `3)` せばめる  
> `4)` へだてる  

**【5】** この説は科学的な<u>根拠</u>に乏しい。

> `1)` こんしょ  
> `2)` こんじょ  
> `3)` こんきょ  
> `4)` こんぎょ  

**【6】** 何事も初めが<u>肝心</u>だ。

> `1)` たんしん  
> `2)` かんしん  
> `3)` たんじん  
> `4)` かんじん  

## 201112

**【1】** 時間があつにつれて、選手の動きが<u>鈍って</u>きた。

> `1)` にぶって  
> `2)` とどこおって  
> `3)` おとって  
> `4)` ちぢまって  

**【2】** 高校生のごる、｢将来は海外で動きたい｣と<u>漠然</u>と考えていた。

> `1)` まくぜん  
> `2)` ばくぜん  
> `3)` もうぜん  
> `4)` ばうぜん  

**【3】** <u>閲覧</u>した資料は、カワンｸ―に戻してください。

> `1)` はいらん  
> `2)` はいけん  
> `3)` えつらん  
> `4)` えつけん  

**【4】** 首相は自身の発言についての<u>釈明</u>におわれた。

> `1)` しゅくめい  
> `2)` やくめい  
> `3)` たくめい  
> `4)` しゃくめい  

**【5】** 弊社は今回の<u>合併</u>を機に社名を変更します。

> `1)` ごうべい  
> `2)` ごうべん  
> `3)` がっぺい  
> `4)` がっぺん  

**【6】** ようや景気回復の<u>兆し</u>が見えてきた。

> `1)` しるし  
> `2)` あかし  
> `3)` きざし  
> `4)` ひざし  

## 201207

**【1】** 珍しいイベントがあると聞いて、広場に<u>群衆</u>が押し寄せた。

> `1)` かんしゅ  
> `2)` かんしゅう  
> `3)` ぐんしゅ  
> `4)` ぐんしゅう  

**【2】** これまでの学説を<u>覆す</u>ような新事実が発見された。

> `1)` ひるがえす  
> `2)` くつがえす  
> `3)` まどわす  
> `4)` ゆるがす  

**【3】** この文書には、当時の生活の様子が<u>克明</u>に記録されている。

> `1)` きょくめい  
> `2)` きょうめい  
> `3)` こくめい  
> `4)` こうめい  

**【4】** 窓を開けると、<u>心地よい</u>風が入ってきた。

> `1)` こころちよい  
> `2)` こころじよい  
> `3)` ここちよい  
> `4)` ここじよい  

**【5】** 新社長は、これまでの経営方針を<u>踏襲</u>すると述べた。

> `1)` とうしょう  
> `2)` とうしゅう  
> `3)` としょう  
> `4)` としゅう  

**【6】** 新しい政権には、医療制度の<u>改革</u>が期待されている。

> `1)` かいかく  
> `2)` かいこく  
> `3)` かいがく  
> `4)` かいごく  

## 201212

**【1】** 従来の<u>枠</u>を超えて新しい分野に進出する企業が増えている。

> `1)` かべ  
> `2)` わく  
> `3)` みぞ  
> `4)` ふち  

**【2】** この情報誌は国内の主な観光名所をほぼ<u>網羅</u>している

> `1)` ぼうろう  
> `2)` もうろう  
> `3)` もうら  
> `4)` ぼうら  

**【3】** このような賞を受けることは、私にとって大変<u>名誉</u>なことです

> `1)` めいゆう  
> `2)` めいゆ  
> `3)` めいよう  
> `4)` めいよ  

**【4】** 新商品の開発には多額の資金を<u>費やした</u>。

> `1)` ひやした  
> `2)` つやした  
> `3)` ついやした  
> `4)` ひいやした  

**【5】** あそこに見えるのは、千年前に建てられた<u>由緒</u>あるお寺です。

> `1)` ゆうしょ  
> `2)` ゆいしょ  
> `3)` ゆうしょう  
> `4)` ゆいしょう  

**【6】** 若いスタッフたちが<u>手際</u>よく作業を進めていた。

> `1)` しゅざい  
> `2)` てきわ  
> `3)` しゅさい  
> `4)` てぎわ  

## 201307

**【1】** それは<u>愚か</u>な行動だった。

> `1)` したたか  
> `2)` ひそか  
> `3)` すみやか  
> `4)` おろか  

**【2】** 相手チームの<u>巧妙</u>な作戦に引っかかってしまった。

> `1)` こうしょう  
> `2)` こうみょう  
> `3)` きみょう  
> `4)` きしょう  

**【3】** 町の公園は人々の<u>憩い</u>の場として親しまれている。

> `1)` うるおい  
> `2)` つどい  
> `3)` にぎわい  
> `4)` いこい  

**【4】** この製品は<u>需要</u>が高く、生産が追いつかない。

> `1)` しゅよう  
> `2)` じゅうよう  
> `3)` じゅよう  
> `4)` しゅうよう  

**【5】** 道路の拡張工事によって、渋滞が<u>緩和</u>された。

> `1)` たんわ  
> `2)` がんわ  
> `3)` かんわ  
> `4)` だんわ  

**【6】** 工場の<u>跡地</u>が公園になった。

> `1)` あとち  
> `2)` あとじ  
> `3)` せきち  
> `4)` せきじ  

## 201312

**【1】** 関係者から話を開いて、ようやく現状が<u>把握</u>できた。

> `1)` ばおく  
> `2)` はおく  
> `3)` ばあく  
> `4)` はあく  

**【2】** 社長の発言に<u>憤り</u>を感じる。

> `1)` あせり  
> `2)` こだわり  
> `3)` いきどおり  
> `4)` いかり  

**【3】** その話の<u>趣旨が</u>よくわからなかった。

> `1)` しゅし  
> `2)` しゅじて  
> `3)` しゅうし  
> `4)` しゅうじ  

**【4】** 兄は大学で<u>日夜</u>研究に励んでいる。

> `1)` にちょ  
> `2)` じつよ  
> `3)` にちや  
> `4)` じっや  

**【5】** 川田さんは最後まで自分の出張を<u>貫いた</u>。

> `1)` つらぬいた  
> `2)` つらむいた  
> `3)` すらぬいた  
> `4)` すらひいた  

**【6】** この30年で、この国の<u>貧富</u>の差は縮まってきている。

> `1)` ひんふ  
> `2)` ひんぷ  
> `3)` びんふ  
> `4)` びんぷ  

## 201407

**【1】** 今回の大会では、若手の<u>躍進</u>が目立った。

> `1)` やくしん  
> `2)` ようしん  
> `3)` たくしん  
> `4)` とうしん  

**【2】** 計画をきちんと<u>遂行</u>することが大切だ。

> `1)` しっこう  
> `2)` すいこう  
> `3)` すいぎょう  
> `4)` しつぎょう  

**【3】** 作者の思いがこの一言に<u>凝縮</u>されている。

> `1)` のしゅく  
> `2)` うしゅく  
> `3)` ぎしゅく  
> `4)` ぎょうしゅく  

**【4】** どの親もわが子が<u>健やか</u>に育つことを願っている。

> `1)` しとやか  
> `2)` おだやか  
> `3)` すこやか  
> `4)` さわやか  

**【5】** このセンターは、日本のがん研究の<u>中枢</u>を担っている。

> `1)` ちゅうかく  
> `2)` ちゅうすう  
> `3)` ちゅうしゅう  
> `4)` ちゅうきゃく  

**【6】** 介護制度の整備が遅れているという事実は<u>否めない</u>だろう。

> `1)` いなめない  
> `2)` ひめない  
> `3)` こばめない  
> `4)` ゆがめない  

## 201412

**【1】** これから<u>概略</u>をご説明します。

> `1)` がいかく  
> `2)` きかく  
> `3)` がいりゃく  
> `4)` きりゃく  

**【2】** 面接にはしっかりと準備をして<u>臨みたい</u>と思う。

> `1)` からみたい  
> `2)` いどみたい  
> `3)` はげみたい  
> `4)` のぞみたい  

**【3】** 昨日<u>督促</u>の電話がかかってきた。

> `1)` さいそく  
> `2)` とくそく  
> `3)` さいぞく  
> `4)` とくぞく  

**【4】** 春になり辺りには花の香りが<u>漂い</u>はじめた。

> `1)` さまよい  
> `2)` うるおい  
> `3)` ただよい  
> `4)` におい  

**【5】** 応募作品を<u>厳正</u>に審査した。

> `1)` げんせい  
> `2)` げんしょう  
> `3)` がんせい  
> `4)` がんしょう  

**【6】** これ以上<u>拒んで</u>もしかたない。

> `1)` うらんで  
> `2)` おがんで  
> `3)` にくんで  
> `4)` こばんで  

## 201507

**【1】** 申込書にパスポートのコピーを<u>添付</u>した。

> `1)` でんぶ  
> `2)` てんふ  
> `3)` でんぷ  
> `4)` てんぷ  

**【2】** 学生に<u>慕われる</u>教師になりたい。

> `1)` したわれる  
> `2)` したがわれる  
> `3)` うやまわれる  
> `4)` ともなわれる  

**【3】** 商品に<u>破損</u>があった場合は交換いたします。

> `1)` はいん  
> `2)` はそん  
> `3)` ひいん  
> `4)` ひそん  

**【4】** この件は、すでに部長の<u>承諾</u>を得ている。

> `1)` しゅうだく  
> `2)` しょうにん  
> `3)` しゅうにん  
> `4)` しょうだく  

**【5】** 庭に<u>淡い</u>とピンクの花が咲いている。

> `1)` あさい  
> `2)` はかない  
> `3)` あわい  
> `4)` きよい  

**【6】** 個々の事情を考えず、<u>画一的</u>に判断するのはよくない。

> `1)` かくいちてき  
> `2)` かくいつてき  
> `3)` がいちてき  
> `4)` がいってき  

## 201512

**【1】** 決勝の素晴らしい試合に観客は<u>興奮</u>した。

> `1)` こうふん  
> `2)` まょうふん  
> `3)` まゅうぶん  
> `4)` こうぶん  

**【2】** この説は、鈴木氏が30年前に初めて<u>唱えた</u>。

> `1)` たたえた  
> `2)` となえた  
> `3)` かなえた  
> `4)` うったえた  

**【3】** この地域における主要な産業の<u>変遷</u>について調べた。

> `1)` へんさん  
> `2)` へんさい  
> `3)` へんせん  
> `4)` へんせい  

**【4】** 佐藤さんの日々の努力は尊敬に<u>値する</u>。

> `1)` ちする  
> `2)` ねする  
> `3)` ちょくする  
> `4)` あたいする  

**【5】** 応募は<u>随時</u>受け付けています。

> `1)` じゅうじ  
> `2)` ずいじ  
> `3)` すいじ  
> `4)` しゅうじ  

**【6】** 優勝を目指してこれからも練習に<u>励んで</u>いきます。

> `1)` はげんで  
> `2)` およんで  
> `3)` いどんで  
> `4)` しのんで  

## 201607

**【1】** この寺の周辺には<u>樹木</u>が茂っている。

> `1)` しゅもく  
> `2)` しゅうもく  
> `3)` じゅもく  
> `4)` じゅうもく  

**【2】** 将来のために様々な知識を<u>蓄えて</u>おきたい。

> `1)` たずさえて  
> `2)` そなえて  
> `3)` かかえて  
> `4)` たくわえて  

**【3】** この店は今月から商品の<u>陳列</u>の仕方を変更しました。

> `1)` ちんれつ  
> `2)` しんれつ  
> `3)` ちんれい  
> `4)` しんれい  

**【4】** 今日の舞台は<u>華やか</u>で、観客を大いに楽しませた。

> `1)` なごやか  
> `2)` あざやか  
> `3)` はなやか  
> `4)` かろやか  

**【5】** 専門家に<u>鑑定</u>を依頼した。

> `1)` かんじょう  
> `2)` かんてい  
> `3)` けんてい  
> `4)` けんじょう  

**【6】** この雑誌にある情報は少し<u>偏って</u>いる。

> `1)` こだわって  
> `2)` あやまって  
> `3)` いっわって  
> `4)` かたよって  

## 201612

**【1】** 社会活動に参加することで、<u>人脈</u>を広げることができた。

> 1. じんみゃく  
> 2. じんまく  
> 3. にんみゃく  
> 4. にんまく  

**【2】** 鈴木さんは指摘がいつも的確で、本当に<u>賢い</u>人だと思う。

> 1. するどい  
> 2. かしこい  
> 3. すごい  
> 4. えらい  

**【3】** 文化の違いが食生活に<u>顕著</u>に現れている。

> 1. げんちょ  
> 2. けんしょ  
> 3. けんちょ  
> 4. げんしょ  

**【1】** 4. 相談の内容は<u>多岐</u>にわたった。

> 1. たき  
> 2. たじ  
> 3. たぎ  
> 4. たし  

**【5】** その風習は、今はもう<u>廃れて</u>しまった。

> 1. くずれて  
> 2. かすれて  
> 3. つぶれて  
> 4. すたれて  

**【6】** 家賃の<u>相場</u>は地域によって違う。

> 1. あいば  
> 2. そうば  
> 3. あいじょう  
> 4. そうじょう  

## 201707

**【1】** この広大な大地を<u>潤す</u>にはまだまだ不十分だった。

> `1)` たがやす  
> `2)` ぬらす  
> `3)` うるおす  
> `4)` いやす  

**【2】** 使う前に必ず熱湯で<u>殺菌</u>してください。

> `1)` ざっきん  
> `2)` さっきん  
> `3)` さっこん  
> `4)` ざっこん  

**【3】** これが私に<u>託された</u>仕事です。

> `1)` かされた  
> `2)` まかされた  
> `3)` くだされた  
> `4)` たくされた  

**【4】** このコンサートホールは、舞台に向かって床が<u>傾斜</u>している。

> `1)` けいしゃ  
> `2)` けいさ  
> `3)` かいしゃ  
> `4)` かいさ  

**【5】** 毎回のように反対派の人々に<u>阻まれて</u>きた。

> `1)` はばまれて  
> `2)` にらまれて  
> `3)` からまれて  
> `4)` こばまれて  

**【6】** 秘密にしていたことを友人に<u>暴露</u>された。

> `1)` ばくろう  
> `2)` ばくろ  
> `3)` ぼうろ  
> `4)` ぼうろう  

## 201712

**【1】** 新しい販売ルートを<u>開拓</u>した。

> `1)` かいたく  
> `2)` かいだく  
> `3)` かいせき  
> `4)` かいぜき  

**【2】** 私たちは、町の<u>復興</u>に全力で取り組んでいます。

> `1)` ふっこう  
> `2)` ふっきょう  
> `3)` ふくこう  
> `4)` ふくきょう  

**【3】** 書類の確認を<u>怠った</u>ために、問題が生じた。

> `1)` いつわった。  
> `2)` ためらった  
> `3)` あやまった  
> `4)` おこたった  

**【4】** 日本人の<u>了承</u>を得て、写真を掲載した。

> `1)` りょうしゅう  
> `2)` ろうしょう  
> `3)` りょうしょう  
> `4)` ろうしゅう  

**【5】** あの人はいつもあれこれ<u>指図</u>をする。

> `1)` さしじ  
> `2)` さしず  
> `3)` しず  
> `4)` しじ  

**【6】** 友人と東京の名所を<u>巡り</u>、旅を満喫した。

> `1)` さぐり  
> `2)` たどり  
> `3)` めぐり  
> `4)` ねばり  

## 201807

**【1】** 鈴木氏は当時を<u>回顧</u>して、次のように語った。

> `1)` かいこう  
> `2)` かいこ  
> `3)` かいそう  
> `4)` かいそ  

**【2】** 彼の話には多少の<u>偽り</u>があると思われた。

> `1)` へだたり  
> `2)` あせり  
> `3)` かたより  
> `4)` いつわり  

**【3】** 私は特に<u>嫌悪感</u>は持たなかった。

> `1)` けんおかん  
> `2)` けんあくかん  
> `3)` げんおかん  
> `4)` げんあくかん  

**【4】** 問題が解決するまで<u>自粛</u>することにした。

> `1)` じしゅう  
> `2)` じしゅく  
> `3)` じせい  
> `4)` じせき  

**【5】** 自分を<u>戒めたい</u>と思う。

> `1)` あらためたい  
> `2)` なぐさめたい  
> `3)` きわめたい  
> `4)` いましめたい  

**【6】** この国の南側には、なだらかな<u>丘陵</u>地帯が広がっている。

> `1)` しゅうりょう  
> `2)` きゅうろう  
> `3)` きゅうりょう  
> `4)` しゅうろう  

## 201812

**【1】** 父は、楽しいときはいつも<u>豪快</u>に笑う。

> `1)` ゆうかい  
> `2)` ごかい  
> `3)` ごうかい  
> `4)` ゆかい  

**【2】** 今回の仕事にはかなりの<u>忍耐</u>が必要だ。

> `1)` にんてい  
> `2)` にんたい  
> `3)` じんたい  
> `4)` じんてい  

**【3】** 今、アイディアを<u>募って</u>いるところですので、ご協力をお願いします。

> `1)` しほって  
> `2)` ねって  
> `3)` つのって  
> `4)` さぐって  

**【4】** 現代の社会では、<u>膨大</u>なエネルギーが消費されている。

> `1)` ほくだい  
> `2)` ほうだい  
> `3)` ばくだい  
> `4)` ぼうだい  

**【5】** <u>滞って</u>いた作業が、担当者が変わってからスムーズに進み出した。

> `1)` とどこおって  
> `2)` つまって、  
> `3)` てこずって  
> `4)` たまって  

**【6】** 彼の見識の高さには<u>驚嘆</u>するばかりだ。

> `1)` きよたん  
> `2)` きょうたん  
> `3)` きょうだん  
> `4)` きょだん  

## 201907

**【1】** あの態度には<u>猛烈</u>に腹が立った。

> `1)` もれつ  
> `2)` きょうれつ  
> `3)` きょれつ  
> `4)` もうれつ  

**【2】** 彼女は病を<u>克服</u>して、職場に戻ってきた。

> `1)` こうふく  
> `2)` かくふく  
> `3)` かいふく  
> `4)` こくふく  

**【3】** <u>崩れやすい</u>ので、運ぶときは気をつけてください。

> `1)` つぶれやすい  
> `2)` くずれやすい  
> `3)` はがれやすい  
> `4)` こぼれやすい  

**【4】** この薬にはウイルスの<u>繁殖</u>を抑える効果がある。

> `1)` はんしょく  
> `2)` はんちょく  
> `3)` ばんしょく  
> `4)` ばんちょく  

**【5】** サイトの<u>履歴</u>は残っていなかった。

> `1)` ふくれき  
> `2)` られき  
> `3)` りれき  
> `4)` ふうれき  

**【6】** 夕日に赤く<u>映える</u>山を写真に収めた。

> `1)` そびえる  
> `2)` はえる  
> `3)` もえる  
> `4)` さえる  

## 201912

**【1】** 彼はその話を<u>披露</u>するチャンスをうがっていたようだ。

> `1)` ひろ  
> `2)` ひろう  
> `3)` ばくろう  
> `4)` ばくろ  

**【2】** 力を入れたら<u>砕けて</u>しまった。

> `1)` くだけて  
> `2)` かけて  
> `3)` はじけて  
> `4)` さけて  

**【3】** 年を取って、物に<u>執着</u>する気持ちが少なくなった。

> `1)` しゅちゃく  
> `2)` しちゃく  
> `3)` しっちゃく  
> `4)` しゅうちゃく  

**【4】** <u>債務</u>の状況を確かめる

> `1)` さいむ  
> `2)` ざいむ  
> `3)` せきむ  
> `4)` ぜきむ  

**【5】** 鈴木氏の研究は物理学の発展に大いに<u>貢献</u>した。

> `1)` こうかん  
> `2)` こうけん  
> `3)` こかん  
> `4)` こけん  

**【6】** 昨日の彼の態度は、実に<u>潔い</u>ものだった。

> `1)` きよい  
> `2)` とうとい  
> `3)` いさぎよい  
> `4)` こころよい  

## 202012

**【1】** 山自分の将来について、他人には<u>干渉</u>されたくない。

> `1)` がんしょう  
> `2)` かんしょう  
> `3)` がんぽ  
> `4)` かんぽ  

**【2】** 田中選手は、最後まで<u>粘って</u>、ついに勝利を収めた。

> `1)` ねばって  
> `2)` あらそって  
> `3)` きそって  
> `4)` ふんばって  

**【3】** 手品師の<u>巧妙</u>なテクニックに観客から拍手が起こった。

> `1)` こうびょう  
> `2)` こびょう  
> `3)` こうみょう  
> `4)` こみょう  

**【4】** 書類にミスがあったので、すぐに修正を<u>促した</u>。

> `1)` すました  
> `2)` ほどこした  
> `3)` せかした  
> `4)` うながした  

**【5】** 適切な<u>措置</u>によって、問題が拡大するのを防ぐことができた。

> `1)` そち  
> `2)` そうち  
> `3)` しょち  
> `4)` しょうち  

**【6】** スポーツを通じて、地域の<u>振興</u>を図りたい。

> `1)` しんきょう  
> `2)` じんきょう  
> `3)` じんこう  
> `4)` しんこう  

## 202107

**【1】** 今回の件については、大変<u>遺憾</u>に思っております。

> `1)` いがい  
> `2)` いかん  
> `3)` いかく  
> `4)` いかり  

**【2】** この門は常時<u>閉鎖</u>されている。

> `1)` へいそく  
> `2)` へいさく  
> `3)` へいそ  
> `4)` へいさ  

**【3】** どんな時にも、周りへの<u>心遣い</u>を忘れてはいけない。

> `1)` こころあつかい  
> `2)` こころづかい  
> `3)` こころうかがい、  
> `4)` こころよい  

**【4】** 彼は顔を真っ赤にして<u>憤った</u>。

> `1)` どなった  
> `2)` ののしった  
> `3)` いきどおった  
> `4)` うなった  

**【5】** <u>貧富</u>の差が大きくなっているようだ。

> `1)` びんぷ  
> `2)` ひんぷう  
> `3)` ひんぷ  
> `4)` びんぶう  

**【6】** <u>治癒</u>するには1か月程度かかる。

> `1)` ちゆ  
> `2)` ちよ  
> `3)` じゅ  
> `4)` じょ  

## 202112

**【1】** この絵は目の<u>錯覚</u>を利用した作品です。

> `1)` しゃかく  
> `2)` しゃっかく  
> `3)` さかく  
> `4)` さっかく  

**【2】** <u>尊い</u>命を大切に守ろう。

> `1)` あやうい  
> `2)` おさない  
> `3)` とうとい  
> `4)` はかない  

**【3】** このまま使い続けていたら、天然資源はいずれ<u>枯渇</u>してしまうだろう。

> `1)` こかつ  
> `2)` こけい  
> `3)` かかつ  
> `4)` かけい  

**【4】** その手紙は、私の心を<u>慰めて</u>くれた。

> `1)` なだめて  
> `2)` なぐさめて  
> `3)` あらためて  
> `4)` とどめて  

**【5】** この文書には、当時の生活の様子が<u>克明</u>に記憶されている。

> `1)` きょくめい  
> `2)` きょうめい  
> `3)` こくめい  
> `4)` こうめい  

**【6】** 試合会場には<u>緊迫</u>した雰囲気が漂っていた。

> `1)` きんぱく  
> `2)` ぎんぱく  
> `3)` きんばく  
> `4)` ぎんばく  

## 202207

**【1】** )<u>勇敢</u>に戦う主人公に子どもたちは夢中だ。

> `1)` ゆうかん  
> `2)` ゆうがん  
> `3)` ゆうけん  
> `4)` ゆうげん  

**【2】** )その件について、<u>忠告</u>すべきかどうか考えている。

> `1)` しんこく  
> `2)` じゅうこく  
> `3)` ちゅうこく  
> `4)` じんこく  

**【3】** )チームの多くの選手が監督を<u>慕って</u>いるようだ。

> `1)` いたわって  
> `2)` うやまって  
> `3)` したって  
> `4)` かばって  

**【4】** ) 建物の入口は、夜間は<u>施錠</u>されている。

> `1)` せいてい  
> `2)` せてい  
> `3)` せいじょう  
> `4)` せじょう  

**【5】** ) 対策の結果、 地盤の<u>沈下</u>は食い止められている。

> `1)` ちんげ  
> `2)` ちんか  
> `3)` しんか  
> `4)` しんげ  

**【6】** )激しい雪に<u>阻まれて</u>前に進めない。

> `1)` かこむ  
> `2)` からむ  
> `3)` こばむ  
> `4)` はばむ  

## 202212

**【I】** ) チームの新しい<u>監督</u>が決まった。

> `1)` かんどく  
> `2)` がんどく  
> `3)` かんとく  
> `4)` がんとく  

**【2】** ) これは、外国語から<u>派生</u>した言葉です。

> `1)` はしょう  
> `2)` はせい  
> `3)` はっしょう  
> `4)` はっせい  

**【3】** ) 文字が<u>透けて</u>いる。

> `1)` ぼけて  
> `2)` かけて  
> `3)` ぬけて  
> `4)` すけて  

**【4】** )この村は湖の<u>恩恵</u>を受けている。

> `1)` おんけい  
> `2)` おんえい  
> `3)` いんけい  
> `4)` いんえい  

**【5】** ) 厳しい練習に<u>臨む</u>選手たちの姿を目にした。

> `1)` いどむ  
> `2)` はげむ  
> `3)` なやむ  
> `4)` のぞむ  

**【6】** ) 調査データは、地球の温暖化を<u>如実に</u>示した。

> `1)` じょじつに  
> `2)` じょうじつに  
> `3)` にょじつに  
> `4)` にょうじつに  

## 202307

**【1】** ) 思わぬ出来事に、周りが<u>騒然</u>としていた。

> `1)` ぼぜん  
> `2)` そぜん  
> `3)` ぼうぜん  
> `4)` そうぜん  

**【2】** ) 西村さんはいたずらした子供を優しく<u>諭した</u>。

> `1)` さとした  
> `2)` あやした  
> `3)` ただした  
> `4)` いやした  

**【3】** ) 社会生活を送る上で、<u>秩序</u>を守ることは重要だ。

> `1)` ちつじょう  
> `2)` じつじょ  
> `3)` ちつじょ  
> `4)` しつじょう  

**【4】** ) このあたりに犯人が<u>潜伏</u>しているという情報が入った。

> `1)` せんふく  
> `2)` ぜんぷく  
> `3)` ぜんふく  
> `4)` せんぷく  

**【5】** ) アナウンサーの<u>朗らか</u>な声が響いた。

> `1)` きよらか  
> `2)` ほがらか  
> `3)` やわらか  
> `4)` なめらか  

**【6】** ) 新しい市長は地域文化の<u>振興</u>に力を入れている。

> `1)` しんきょう  
> `2)` じんこう  
> `3)` しんこう  
> `4)` じんきょう  

## 202312

**【1】** ) ある画家の人生の<u>軌跡</u>を描いた映画を見た。

> `1)` きぜき  
> `2)` きせき  
> `3)` きゅうせき  
> `4)` きゅうぜき  

**【2】** ) ここに書いてある情報には<u>偏り</u>がある。

> `1)` へだたり  
> `2)` かたより  
> `3)` あやまり  
> `4)` こだわり  

**【3】** ) 村上氏の主張にはさまざまな<u>矛盾</u>が含まれている

> `1)` むじゅん  
> `2)` むじゅう  
> `3)` みじゅん  
> `4)` みじゅう  

**【4】** ) 事実が<u>誇張</u>されて伝わる

> `1)` こうちょう  
> `2)` ごちょう  
> `3)` こちょう  
> `4)` ごうちょう  

**【5】** ) この食堂で社員全員の昼食を<u>賄って</u>いる。

> `1)` ふるまって  
> `2)` になって  
> `3)` あつかって  
> `4)` まかなって  

**【6】** )<u>軽率</u>な行動が批判を招いた。

> `1)` けいそつ  
> `2)` けいりつ  
> `3)` かいそつ  
> `4)` かいりつ  

## 202407

**【1】** 食品の<u>腐敗</u>を防止する

> `1)` ふはい  
> `2)` ふばい  
> `3)` ふうはい  
> `4)` ふうばい  

**【2】** こちらの方が<u>粗い</u>ようだ。

> `1)` にぶい  
> `2)` もろい  
> `3)` あらい  
> `4)` ゆるい  

**【3】** これは胃の<u>粘膜</u>を保護する薬です。

> `1)` せんまく  
> `2)` ねんまく  
> `3)` ねんばく  
> `4)` せんばく  

**【4】** 医学の進歩によって、人々の<u>寿命</u>が延びた。

> `1)` じゅうみょう  
> `2)` じゅみょう  
> `3)` じゅめい  
> `4)` じゅうめい  

**【5】** 手紙の内容は私を<u>戒める</u>ものだった。

> `1)` とがめる  
> `2)` せめる  
> `3)` なぐさめる  
> `4)` いましめる  

**【6】** <u>誓約書</u>に署名する時、少し緊張した。

> `1)` けいやくしょ  
> `2)` せつやくしょ  
> `3)` せいやくしょ  
> `4)` けつやくしょ  

