# JLPT N1 Vocabulary (Type 4)

## 201012

**【20】** 調達

> `1)` 新しい事業のために、資金を<u>調達</u>しなければならない。
> `2)` インターネットで奨学金の申請方法を<u>調達</u>した。
> `3)` 希望の職種に就くためには、早めに必要な資格を<u>調達</u>した方がいい。
> `4)` 環境問題に対する各国の若者の意識を<u>調達</u>した。

**【21】** 細心

> `1)` 初めて一人で海外旅行をしたときは、<u>細心</u>の思いをした。
> `2)` この二つの言葉は似ているが、<u>細心</u>のところでは意味が異なる。
> `3)` 美術品の運搬には、<u>細心</u>の注意を払う必要がある。
> `4)` イベントの概要は伺いましたが、<u>細心</u>の説明はまだです。

**【22】** 意地

> `1)` 彼は何がやりたいのか、<u>意地</u>がはっきりしない。
> `2)` そう<u>意地</u>を張らずに、すなおに謝った方がいいよ。
> `3)` 会議で、この調査の<u>意地</u>を説明した。
> `4)` わが社は顧客の<u>意地</u>に沿った商品開発を目指している。

**【23】** めきめき

> `1)` あの人は発言するたびに意見が<u>めきめき</u>変わる。
> `2)` 入院して、健康のありがたみを<u>めきめき</u>感じた。
> `3)` 遠慮しないで、<u>めきめき</u>召し上がってくださいね。
> `4)` 水泳教室に通ったおかげで、<u>めきめき</u>上達した。

**【24】** 目先

> `1)` 田中さんはつい<u>目先</u>に帰ってしまいましたよ。
> `2)` あのモデルのファッションは流行の<u>目先</u>を行っている。
> `3)`<u>目先</u>の利益を追うのではなく、会社の将来を考えるべきだ。
> `4)` 決勝戦を<u>目先</u>に控え、 選手はだいぶ緊張しているようだ。

**【25】** 見落とす

> `1)` 人が困っているのを<u>見落とす</u>わけにはいかない。
> `2)` 飛行機に乗っている間、窓からずっと海を<u>見落として</u>いた。
> `3)` 部長は、気づいていたようだが、今回の失敗を<u>見落として</u>くれた。
> `4)` メールが多すぎて、重要な連絡を<u>見落として</u>いた。

## 201107

**【20】** 連携

> `1)` 学校は地域と<u>連携</u>して生徒の安全を守っている。
> `2)` 複数の社員で一台のプリンターを<u>連携</u>して使っている。
> `3)` 最近の株価は、為替レールと<u>連携</u>して上下している。
> `4)` 登山のときには、必ず地図を<u>連携</u>してください。

**【21】** 不服

> `1)` 彼の失礼な態度は、そこにいた人々の<u>不服</u>を買った。
> `2)` カラオケで思い切り歌って、日ごろの<u>不服</u>を晴らそう。
> `3)` 審判の判定に<u>不服</u>を唱えることはできない。
> `4)` この部署で、お客様からの<u>不服</u>を受け付けています。

**【22】** かなう

> `1)` 苦労が<u>かない</u>、彼は俳優として成功をおさめた。
> `2)` 天気予報が<u>かない</u>、今日は一日中快晴だった。
> `3)` 準備を重ねてきたイベントが無事<u>かなった</u>。
> `4)` 自分の店を持つという夢が、とうとう<u>かなった</u>。

**【23】** 目覚ましい

> `1)` あの新人選手は<u>目覚ましい</u>成長を見せている。
> `2)` 上の階で<u>目覚ましい</u>ほどの大きな物音がした。
> `3)` この赤はとても<u>目覚ましい</u>色で人目をひくね。
> `4)` 夕べ早く寝たので、今朝はとても<u>目覚ましい</u>。

**【24】** ほどける

> `1)` ねじが<u>ほどけて</u>、イスがぐらぐらしている。
> `2)` 靴のひもが<u>ほどけない</u>ようにしっかりと結んだ。
> `3)` シャツのボタンが<u>ほどけている</u>から、とめた方がいいよ。
> `4)` グラスに浮かぶ氷がみるみるうちに<u>ほどけた</u>。

**【25】** 赴任

> `1)` 明日から三日間東京へ<u>赴任</u>しなければならない。
> `2)` 新入社員の研修では、実際に売り場にも<u>赴任</u>してもらう。
> `3)` 部長が海外の支社に<u>赴任</u>するので、みんなで送別会を開いた。
> `4)` 田中氏が新しい社長に<u>赴任</u>することが発表された。

## 201112

**【20】** とっくに

> `1)` このへんには、<u>とっくに</u>大きいお寺があった。
> `2)` 山田さんなら<u>とっくに</u>帰りました。
> `3)` あのときのことを今ごろ謝っても<u>とっくに</u>遅いよ。
> `４)` さっきから電話が<u>とっくに</u>鳴りっぱなしだ。

**【21】** まちまち

> `1)` うちの家族は夕食をとる時間な<u>まちまちだ</u>。
> `2)` 自分用と贈り物用を<u>まちまち</u>につ包んでもちった。
> `3)` この花束は<u>まちまち</u>な色が混ざっていてきれいだね。
> `４)` 営業時間や定休日は、<u>まちまち</u>の店舗で異なります。

**【22】** ゆとり

> `1)` 参加者が多かったので、資料の<u>ゆとり</u>はあと一枚だけです。
> `2)` 子供が生まれてからは経済的に<u>ゆとり</u>がなくなった
> `3)` レポート提出まで、あと一日だけ<u>ゆとり</u>をください。
> `４)` すでにかなり譲歩したので、これ以上交渉の<u>ゆとり</u>はない。

**【23】** 配布

> `1)` インターネットでは、最新ニュースがすくに<u>配布</u>される。
> `2)` 携帯電話の電波は、どこにいても<u>配布</u>だれる。
> `3)` ご購入いただいた商品は、ご自宅まで<u>配布</u>いたします。
> `４)` あの店では今、化粧品の無料サンプルを<u>配布</u>している。

**【24】** 質素

> `1)` この文章は<u>質素</u>で、とてもわかりやすい。
> `2)` もう尐し値段の<u>質素</u>なツアーはありませんか。
> `3)` 経験は<u>質素</u>でも、やる気のある人を採用したい。
> `４)` 無駄なものは買わずに、<u>質素</u>な生活を送っている。

**【25】** 見失う

> `1)` 相手チームのわずかなすきを<u>見失わず</u>、点を取った。
> `2)` 何度もチェックしたはずなのに、間違いを<u>見失っていた</u>。
> `3)` 先生は、最後まで私たちを<u>見失わずに</u>指導してくれた。
> `４)` よそ見をしながら歩いていから、友達を<u>見失ってしまった</u>。

## 201207

**【20】** 免除

> `1)` 会費を2年間滞納すると、自動的に会から<u>免除</u>されます。
> `2)` 3年後にもう一度試験を受けないと、この資格は<u>免除</u>されます。
> `3)` 入学試験の成績優秀者は、入学金が<u>免除</u>になります。
> `4)` うがいをすれば、風邪の<u>免除</u>になります。

**【21】** ブランク

> `1)` 2年の<u>ブランク</u>があり心配だったが、先月から職場に復帰した。
> `2)` 15分ほど<u>ブランク</u>にしませんか。みんな疲れたようだし。
> `3)` プレゼンの最中は緊張しちゃって、頭が<u>ブランク</u>だったよ。
> `4)` 大事なデータを<u>ブランク</u>してしまった。

**【22】** 怠る

> `1)` 昨日、会社を<u>怠って</u>映画を見に行ってしまった。
> `2)` 忙しいときは料理を<u>怠って</u>、買ってきた弁当で済ますこともある。
> `3)` 彼はどんな苦労も<u>怠らずに</u>、いつも積極的に仕事に取り組んでいる。
> `4)` 成功を勝ち取るためには、日々の努力を<u>怠って</u>はいけない。

**【23】** 見込み

> `1)` 今日はこれから取引先に打ち合わせに行く<u>見込み</u>です。
> `2)` 周囲の<u>見込み</u>に応えて、すばらしい仕事を成し遂げた。
> `3)` 田中さんは、来週には退院の<u>見込み</u>です。
> `4)`<u>見込み</u>もしないところで昔の友人に会った。

**【24】** 満たない

> `1)` 私が生まれたのは、人口500人に<u>満たない</u>小さな村です。
> `2)` 会議資料が3人分<u>満たない</u>から、コピーしてきて。
> `3)` どうがんばっても、英語力では田中さんに<u>満たない</u>。
> `4)` 当店のサービスについて何か<u>満たない</u>点があればご記入ください。

**【25】** 有数

> `1)` この商品は<u>有数</u>ですので、売り切れの場合もございます。
> `2)` この国は世界でも<u>有数</u>の小麦生産国だ。
> `3)` 会議で反対意見を述べた人は<u>有数</u>のみだった。
> `4)` いくつもの案の比較、検討し、その中から<u>有数</u>の案を選んだ。

## 201212

**【20】** 広大

> `1)` 今回の金融危機は世界経済に<u>広大</u>な打撃を与えた。
> `2)` 緑が多い<u>広大</u>なキャンパスは、この大学の魅力のひとつです。
> `3)` 円高の影響は、ますます<u>広大</u>な業種に及んでいる。
> `4)` A社は再開発地区に<u>広大</u>なビルの建設を予定している。

**【21】** 秘める

> `1)` あの人はクールに見えるが、実は情熱を内に<u>秘めている</u>。
> `2)` 来月転職することは会社のみんなにはまだ<u>秘めている</u>。
> `3)` 彼が授業中に変な顔をしたので、笑いを<u>秘める</u>のが大変だった。
> `4)` チームで仕事をする上では、多少の不満は<u>秘める</u>必要もある。

**【22】** 発散

> `1)` インターネット時代になり、情報を<u>発散</u>することが容易になった。
> `2)` 袋を落として、コーヒーの粉を辺り一面に<u>発散</u>してしまった。
> `3)` 夏の暑い時には、朝晩2回ぐらい庭に水を<u>発散</u>している。
> `4)` 冷蔵庫は、外部に熱を<u>発散</u>することで、内部を冷やしている。

**【23】** 仕業

> `1)` 店のシャッターのいたずら書きは、近所に住む子供の<u>仕業</u>だった。
> `2)` この公園にはいつもきれいな花が植えてあるけど、誰の<u>仕業</u>なんだろう。
> `3)` まだ仕事に慣れていないんだから、彼の<u>仕業</u>を責めてもしかたがない。
> `4)` おぼれている子どもを見つけたときの林さんの<u>仕業</u>は、本当に立派だった。

**【24】** 無造作

> `1)` 専門店でしか買えなかった商品が、最近はどこでも<u>無造作</u>に買える
> `2)` あの人は料理の味に<u>無造作</u>で、食べられれば何でもいいらしい。
> `3)` 彼女はおしゃれにはあまり興味がないようで、髪も<u>無造作</u>に束ねているだけだ。
> `4)` 高級レストランにしては雰囲気が<u>無造作</u>で、初めての人でも入りやすい。

**【25】** 総じて

> `1)` わかりやすい説明だったので、<u>総じて</u>理解できました。
> `2)` 私は子どものころから<u>総じて</u>眼鏡をかけています。
> `3)` 今年は、各店舗の売り上げが<u>総じて</u>伸びている。
> `4)` 昨日のセミナーの参加者は、<u>総じて</u>200名だった。

## 201307

**【20】** 円滑

> `1)` 手術の後、田中さんの体力は<u>円滑</u>に回復している。
> `2)` 手順を改善したら、業務が<u>円滑</u>に進むようになった。
> `3)` 瓶のふたが固くて開かなかったが、温めたら<u>円滑</u>に開いた。
> `4)` 山田さんは3か国語を<u>円滑</u>に操ることができるそうだ。

**【21】** 優位

> `1)` A社はこの数年、小型パソコン市場において他社より<u>優位</u>に立っている。
> `2)` 今度のスポーツ大会では<u>優位</u>に入賞できるように毎日練習に励んでいる。
> `3)` ご予約のお客さまを<u>優位</u>にお席にご案内しておりますので、尐々お待ちください。
> `4)` 当社は、生産性より品質を<u>優位</u>に考えた生産体制に転換を進めています。

**【22】** かばう

> `1)` 仕事のストレスから身を<u>かばう</u>には、適度な休養も必要だ。
> `2)` このマンションは、警備員が入り口で住人をか<u>ばっている</u>ので安心だ。
> `3)` 政府は子どもたちの人権を<u>かばう</u>法律を成立させた。
> `4)` 父にしかられていたら、母が[わざとやったわけじゃないんだから]と言って<u>かばってくれた</u>。

**【23】** 加味

> `1)` わが社では、仕事の成果だけでなく、勤務態度も<u>加味</u>して社員を評価している。
> `2)` 外国の文化が<u>加味</u>されて、わが国の生活スタ ルも徐々に変化してきた。
> `3)` 発表は以上ですが、最後に尐しだけ<u>加味</u>させていただきます。
> `4)` 私は保存料や着色料を<u>加味</u>した食品ばなるべく買わないようにしている。

**【24】** 気配

> `1)` 私は目や口のあたりに祖母の<u>気配</u>があるとよく言われる。
> `2)` 彼女が部屋に入ってくると、その場の<u>気配</u>がぱっと明るくなった。
> `3)` 会議の開始時間を過ぎているのに、誰も来る<u>気配</u>がない。
> `4)` 駅前にビルや店ができて、10年前とは<u>気配</u>がすっかり変わった。

**【25】** 合致

> `1)` この靴は私の足の形に<u>合致</u>していて、疲れにくい。
> `2)` 私は年齢に<u>合致</u>した服装をするように心がけている。
> `3)` 実験結果は、理論的な予測に完全に<u>合致</u>していた。
> `4)` 自分に<u>合致</u>する仕事なんて、そう簡単には見つからない。

## 201312

**【20】** 処置

> `1)` 明日上司に報告できるように、今日中に種類を<u>処置</u>しておこう。
> `2)` 来月引越すので、使わない家具を全部<u>処置</u>しようと思う。
> `3)` 数学は苦手だったが、先生の特別な<u>処置</u>でよく分かるようになった。
> `4)` 医者の適切な<u>処置</u>のおかげで、痛みはすぐに治まった。

**【21】** 拍子

> `1)` 重いものを入れすぎて、持ち上げた<u>拍子</u>に紙袋が破れてしまった。
> `2)` 昨日はとても疲れていたので、布団に入った<u>拍子</u>に眠ってしまった。
> `3)` 晩ご飯を作った<u>拍子</u>に、明日のお弁当も作った。
> `4)` 雨がやんだ<u>拍子</u>に出かけたので、濡れずに済んだ。

**【22】** 口出し

> `1)` 今の意見に反論のある人は遠慮せず自由に<u>口出し</u>してください。
> `2)` 店長は客に上手に<u>口出し</u>して、客の好みをうまく聞き出した。
> `3)` この会社に就職できたのは、山田さんが<u>口出し</u>してくれたからだ。
> `4)` 上司だからといって部下の私生活にまで<u>口出し</u>するのはよくない。

**【23】** 煩雑

> `1)` いろいろな書類を書き、いくつもの窓口に待っていくなど、手続きが<u>煩雑</u>だった。
> `2)` 部長と課長は別室で<u>煩雑</u>な話をしているらしく、なかなか戻ってこない。
> `3)` この辺りの道は迷路のように<u>煩雑</u>で分かりにくく、何度来ても間違えてしまう。
> `4)` 都会で一人暮らしを始めたときは、期待と不安で<u>煩雑</u>な気持ちだった。

**【24】** 当てはめる

> `1)` 給料の金額は、社員一人一人能力に<u>当てはめて</u>決めてほしい思っている。
> `2)` 最近天候が不安定で、その日の気温に<u>当てはめて</u>服を選ぶのが大変だ。
> `3)` 少数の事例を一般化して社会全体<u>当てはめて</u>考えてもいいものだろうか。
> `4)` この店は客の要望に<u>当てはめて</u>料理を作ってくれるので、評判がいい。

**【25】** 打開

> `1)` これまでの古い習慣を<u>打開</u>して新しいやり方を取り入れてみよう。
> `2)` 高木刑事は綿密な捜査を怠らず、数数の事件を<u>打開</u>してきた。
> `3)` 彼は超難関と言われる試験を<u>打開</u>し、希望の職に就くことができた。
> `4)` 我社の危機的状況を<u>打開</u>するためには、根本的な経営の見直しが不可欠だ。

## 201407

**【20】** 一律

> `1)` 山下さんは、会うと<u>一律</u>に赤い帽子をかぶっている。
> `2)` 休みの日に出かけようとすると、<u>一律</u>に雨が降る。
> `3)` うちの会社の社員は、経歴はさまざまだが、<u>一律</u>に留学経験者だ。
> `4)` すべての経費を<u>一律</u>に削減するのではなく、無駄なものから減らせばよい。

**【21】** はがす

> `1)` 木村さんはノートに地図を書くと、そのページを<u>はがし</u>て私にくれた。
> `2)` ジャムを作るとき、りんごは皮を<u>はがし</u>て、小さく切ってください。
> `3)` 友人へのプレゼントにするので、値段のシールを<u>はがし</u>ておいた。
> `4)` 目が疲れるので、家に帰るとすぐコンタクトレンズを<u>はがす</u>。

**【22】** 心構え

> `1)` 金銭トラブルに遭わないようにするには、日ごろの<u>心構え</u>が大切だ。
> `2)` 上司から海外赴任を打診されたが、なかなか<u>心構え</u>が決まらない。
> `3)` 今年中に家を買って引っ越す<u>心構え</u>だったのに、まだいい物件が見つからない。
> `4)` 石川さんがこんなに親切にしてくれるのは、何か<u>心構え</u>があるんじゃないだろうか。

**【23】** 損なう

> `1)` 増税によって景気が<u>損なわれる</u>ことを心配する人が多い。
> `2)` 度重なる発送ミスなどがもとで、顧客との信頼関係を<u>損なって</u>しまった。
> `3)` 仕事に失敗して自信を<u>損なっていた</u>とき、この本を読んだら元気が出ました。
> `4)` 天気予報によると、今週末は天候が<u>損なわれる</u>そうだ。

**【24】** しがみつく

> `1)` 子どもは泣きながら母親の足に<u>しがみついて</u>離れようとしなかった。
> `2)` 汗のせいで、シャツが肌に<u>しがみついて</u>気持ち悪い。
> `3)` ふたが瓶に<u>しがみついて</u>いて、いくら力を入れても開かない。
> `4)` 今日の電車は、隣の人に体が<u>しがみつく</u>ほど込んでいた。

**【25】** 工面

> `1)` 制度の改正を求めて、街頭で署名を<u>工面</u>する活動を続けた。
> `2)` サービス向上のために、利用者からアイディアを<u>工面</u>した。
> `3)` 選挙が近くなり、各政党は候補者を<u>工面</u>するのに必死だ。
> `4)` なんとか資金を<u>工面</u>して、ついに自分の店を持つことができた。

## 201412

**【20】** 抱え込む

> `1)` 何度も繰り返して覚えることで記憶をしっかり<u>抱え込む</u>ことができる。
> `2)` 問題が生じたら一人で<u>抱え込</u>まず上司や同僚に相談するといい。
> `3)` この塾は今年度から生徒を30人まで<u>抱え込む</u>ことができるようになった。
> `4)` 母は私が子どものころに描いた絵を今まで大事に<u>抱え込</u>んでくれていた。

**【21】** 裏腹

> `1)` あの双子は外見はそっくりだが全く<u>裏腹</u>の性格をしている。
> `2)` 地図を見ると商店街と住宅街は駅から<u>裏腹</u>の方角にあるようだ。
> `3)` 前向きな言葉とは<u>裏腹</u>に課長の態度は消極的で計画は一向に進まない。
> `4)` みんなが私を見るので変だと思ったらセーターを<u>裏腹</u>に着ていた。

**【22】** 耐えがたい

> `1)` 今年の夏は例年になく気温が上がり毎日<u>耐えがたい</u>暑さが続いている。
> `2)` このお菓子は湿気に<u>耐えがたい</u>ので開封したら早めに食べたほうがいい。
> `3)` そんなぜいたくな暮らしをしていたらすぐに貯金が<u>耐えがた</u>くなるだろう。
> `4)` この自転車は何度も修理して使っていたがもう<u>耐えがたい</u>ようだ。

**【23】** 携わる

> `1)` 来年高校を受験するので現在受験勉強に<u>携わって</u>います。
> `2)` 私は企業で薬品の開発に<u>携わって</u>おり日々研究に追われている。
> `3)` 仕事を辞めて自由な時間ができたので新しい趣味に<u>携わり</u>はじめた。
> `4)` 今日は午前中は来客と面会し午後は2時間企画会議に<u>携わる</u>予定だ。

**【24】** 人一倍

> `1)` 村田さんが自分の会社を持てたのはこれまで<u>人一倍</u>努力してきたからだ。
> `2)` あの人は大切なお客様なので<u>人一倍</u>上等なワインでもてなしたい。
> `3)` 弟は子どものころから体が大きくて身長はいつもクラスで<u>人一倍</u>だった。
> `4)` タレントの中村さんの司会が好評でこの番組の視聴率は<u>人一倍</u>だ。

**【25】** 復旧

> `1)` 長く待たされたが雨で中断された野球の試合がもうすぐ<u>復旧</u>するらしい。
> `2)` あの二人はけんかしても必ず<u>復旧</u>するので本当は仲がいいのだろう。
> `3)` 今年の冬はひどい風邪をひいてしまい仕事になかなか<u>復旧</u>できなかった。
> `4)` 昨夜から停電が続いていたが先ほど`1)` 2時間振りにようやく<u>復旧</u>した。

## 201507

**【20】** 没頭

> `1)` 初めて任された仕事をやり遂げ、充実感に<u>没頭</u>した
> `2)` 一日でも早く良くなるように、休暇を取って治療に<u>没頭</u>したい。
> `3)` 林氏は苦労して社長になったのに、全く地位に<u>没頭</u>していない。
> `4)` 大学院時代は、寝る間も惜しんで専門分野の研究に<u>没頭</u>していた。

**【21】** 人手

> `1)` 父は一家の<u>人手</u>で、長い間家族を経済的に支えてくれている。
> `2)` 大手メーカーが突然倒産し、大量の<u>人手</u>が職を失うことになった。
> `3)` 祭りの準備には<u>人手</u>が要るので、手伝ってくれる人を探している。
> `4)` この会社では、年齢や性別を問わず、優秀な<u>人手</u>を雇用している。

**【22】** 今更

> `1)` 発生から10年以上たつが、この事件は<u>今更</u>解決されていない。
> `2)` これは長い間の習慣だから、<u>今更</u>変えるように言われても難しい。
> `3)` この絵に描かれた女性は、<u>今更</u>動き出すかのように生き生きとしている。
> `4)` 佐藤さんは最初は目立たない社員だったが、<u>今更</u>、会社の中心人物だ。

**【23】** くまなく

> `1)` 家中を<u>くまなく</u>探したが、結局、鍵は見つからなかった。
> `2)` 四月から公共料金が<u>くまなく</u>値上げされるそうだ。
> `3)` 金庫の中の現金を泥棒に<u>くまなく</u>盗まれてしまった。
> `4)` 小学校時代の友達の名前を<u>くまなく</u>思い出せない。

**【24】** 安静

> `1)` 試合を観戦した後は興奮が冷めず、なかなか<u>安静</u>になれなかった。
> `2)` 鈴木さんはいつも<u>安静</u>な判断ができるので、頼りにされている。
> `3)` 熱が高いときは、無理をしないで<u>安静</u>にしていてください。
> `4)` この辺りは緑が多く、<u>安静</u>てとても住みやすいところです。

**【25】** 統合

> `1)` 来年度から、関連部門を<u>統合</u>して、運営体制を再編することになった。
> `2)` これまでの調査にかかった費用を<u>統合</u>して、金額を報告書に記載した。
> `3)` 部屋全体をブルー系の色に<u>統合</u>して、落ち着いた印象に変えてみた。
> `4)` A班とB班は違う登山口から山に入り、2時間後に<u>統合</u>する予定だ。

## 201512

**【20】** 辞任

> `1)` 森氏は熟慮の末、市長に立候補することは<u>辞任</u>したいと申し出た。
> `2)` 高橋選手は、今期で現役を<u>辞任</u>し、今後は後輩の指導に携わるそうだ。
> `3)` 初めて出演する舞台で主役に選ばれたが、けがをして<u>辞任</u>するしかなかった。
> `4)` 社長は会見を開き、今回の問題の責任をとって<u>辞任</u>する意向を表明した。

**【21】** 帯びる

> `1)` これは様々な機能を<u>帯びた</u>携帯電話で、録音や音楽の再生などが可能だ。
> `2)` この計画は、最初はちょっとしたアイディアだったが、ようやく現実味を<u>帯びて</u>きた。
> `3)` 佐藤さんは栄養士の資格を<u>帯びていた</u>ことから利になり、現在の職を得たそうだ。
> `4)` 鈴木氏が個人で始めた商店は、現在500人の社員を<u>帯びた</u>企業に成長した。

**【22】** 軌道

> `1)` 私は大学を卒業するまで、両親が決めた<u>軌道</u>に沿って歩んできただけだった。
> `2)` 部長から、出張中に<u>軌道</u>から外れた行動をとる時は、必ず報告するように言われた。
> `3)` 景気がさらに悪化したため、経営を縮小する方向に<u>軌道</u>を修正することにした。
> `4)` 新商品の開発実験は、前回とほぼ同じ<u>軌道</u>を通ってきたが、今回は異なる結果となった。

**【23】** 思い詰める

> `1)` 息子は初めての海外旅行が楽しみで、毎日<u>思い詰めて</u>いるようだ。
> `2)` 林さんは何かに深く悩んでいるようで、ずっと<u>思い詰めた</u>表情をしている。
> `3)` この数学の問題は難解で、一生懸命<u>思い詰めて</u>、どうしても解けなかった。
> `4)` 親友の誕生日を祝って、<u>思い詰めて</u>作ったケーキなので、喜んでもらえてよかった。

**【24】** もはや

> `1)` 現代の広告業界において、これまでの手法は<u>もはや</u>通用しないだろう。
> `2)` 多くの研究者がこの仮説を証明するため、<u>もはや</u>検証を続けている。
> `3)` 鈴木氏は<u>もはや</u>高校教師だったが、現在は作家として活躍している。
> `4)` 生産体制が改善されれば、商品の不足状態は<u>もはや</u>解消される見込みだ。

**【25】** はなはだしい

> `1)` 近年の<u>はなはだしい</u>国際化にともない、人々の海外への関心が急激に高まっている。
> `2)` あの俳優は、演技はもちろん人柄も魅力的なので、最近、人気が<u>はなはだしい</u>。
> `3)` 体力が十分に回復するまで、<u>はなはだしい</u>運動は避けるように医者から言われた。
> `4)` この辺りの建物はかなり老朽化が進んでおり、破損や劣化が<u>はなはだしい</u>。

## 201607

**【20】** 規制

> `1)` 光熱費を最小限に<u>規制</u>して、家計の担を減らしている
> `2)` 今年は就職活動で忙しくなるので、アルバイトは<u>規制</u>するつもりだ。
> `3)` マラソン大会当日は交通が<u>規制</u>され、一部の通路が通行止めになる。
> `4)` この授業は少人数で行われるため、受講できる学生数が<u>規制</u>されている。

**【21】** 入手

> `1)` A社は今回の不祥事に関して、世間から多くの批判を<u>入手</u>した。
> `2)` 社会人になって初めて<u>入手</u>した給料で、両親に贈り物をした。
> `3)` 高橋氏は幼いころから音楽の才能を発揮し、数々の賞を<u>入手</u>した。
> `4)` 海外に留学する際には、現地の生活に役立つ情報を<u>入手</u>しておくといい。

**【22】** 素早い

> `1)` 警察の<u>素早い</u>対応によって、逃走した犯人はその日のうちに逮捕された。
> `2)` 窓を開けていたら強い風が吹いて、机の上の紙が<u>素早く</u>飛んでしまった。
> `3)` 鈴木教授は話し方が<u>素早い</u>ので、講義の内容が聞き取れないことがある。
> `4)` 森氏の小説は人気があって、新しい作品が発売されると<u>素早く</u>売り切れてしまう。

**【23】** 経緯

> `1)` 今年の夏休みは、毎日の<u>経緯</u>を日記に書いて記録に残すことにした。
> `2)` 社長は今日の会議で、A社との契約問題が解決に至った<u>経緯</u>を説明した。
> `3)` この語学学校では、初級と中級の間に初中級という<u>経緯</u>を組み入れている
> `4)` 出張でA工場を訪れ、自動車が製造される<u>経緯</u>を視察した。

**【24】** 退く

> `1)` 不規則な生活を<u>退いて</u>から、体調がよくなってきたと感じている。
> `2)` 佐藤氏は社長の地位を<u>退いた</u>後も、会社への影響力を持ちつづけた。
> `3)` 仕事が忙しい時期を<u>退いたら</u>、休暇を取って家族と旅行しようと思っている。
> `4)` A市の財政は一時の危機的状況を<u>退いた</u>が、いまだに厳しい運営が続いている。

**【25】** 還元

> `1)` 林選手は、連日の試合で消耗した体力を<u>還元</u>するため、しばらく休養するそうだ。
> `2)` 参加の申し込みを取り消した場合、事前に支払った参加費は<u>還元</u>される。
> `3)` 一時減少した車の生産台数は、今年になって徐々に<u>還元</u>してきた。
> `4)` A社は、会社が得た利益を自然保護活動を通じて社会に<u>還元</u>している。

## 201612

**【20】** 閑静

> 1. そのレストランは繁華街から外れた<u>閑静</u>な場所にある。
> 2. 今日は朝から具合が悪かったので、会社を休んで家で<u>閑静</u>にしていた。
> 3. 用事が早く済み、<u>閑静</u>な時間ができたので、映画を見に行くことにした。
> 4. 日中はにぎやかな公園だが、夜になると急に<u>閑静</u>になる。

**【21】** たやすい

> 1. 弟は寝坊したらしく、<u>たやすい</u>物だけ食べて、慌てて出かけていった。
> 2. 伊藤氏とは大学時代からの親友で、本音が言える<u>たやすい</u>関係だ。
> 3. せっかくの日曜日だから、ゆっくり休んで<u>たやすく</u>過ごそうと思う。
> 4. この問題は想像以上に複雑で、<u>たやすく</u>解決できるものではなかった。

**【22】** 察する

> 1. 医師たちはチームを組み、意見を出し合って、最良の治療法を<u>察した</u>。
> 2. 気象予報士はテレビの天気予報で、来週の気温の変化を<u>察し</u>始めた。
> 3. 鈴木さんは、私が何も言わなくても、私の気持ちを<u>察して</u>慰めてくれた。
> 4. 外を歩いていたら急にいいアイディアを<u>察した</u>ので、手帳にメモをした。

**【23】** 内訳

> 1. 来週の<u>内訳</u>を認識したが、予定がないのは木曜の夜だけだ。
> 2. 前回の出張費の<u>内訳</u>を見たら、交通費の割合が予想外に高かった。
> 3. 司会者は進行を間違えないように、式の<u>内訳</u>を何度も見直した。
> 4. 家族の健康のため、栄養の<u>内訳</u>を考えて食事を作っている。

**【24】** 食い違う

> `1)` この事件は、複数の目撃者の話がそれぞれ<u>食い違って</u>おり、 不明な点が多い。
> `2)` 金庫を開けようと思ったが、 どの鍵も<u>食い違って</u>開けられなかった。
> 3. 何だか歩きにくいと思ったら、サンダルの左右が<u>食い違って</u>いた。
> 4. 調味料を変えたのか、この料理はいつもと味が<u>食い違って</u>いるように感じる。

**【25】** 過密

> 1. 雑誌で紹介されてから、この商品への<u>過密</u>な注文が続いているらしい。
> 2. 水質汚染に関して人々の抗議が<u>過密</u>になり、政府は対策を迫られている。
> 3. 今回の出張は<u>過密</u>なスケジュールで、ゆっくり食事する時間もなさそうだ。
> 4. 春になると、この池の周りには、色とりどりの花が<u>過密</u>に咲き乱れる。

## 201707

**【20】** 昇進

> `1)` 私の大学は、2年生までに50単位とらないと、3年生に<u>昇進</u>できない。
> `2)` 中村さんは、料理教室に通うようになって、プロの並みの腕前に<u>昇進</u>した。
> `3)` 私が応援するチームは、今日の試合に勝って、2位に<u>昇進</u>した。
> `4)` 松本課長が来月、部長に<u>昇進</u>することになったそうだ。

**【21】** 配布

> `1)` 廊下の角で人とぶつかって、持っていた資料を床に<u>配布</u>してしまった。
> `2)` 隣のうちの人への郵便物が私のうちに間違って<u>配布</u>されていた。
> `3)` 駅の案内所では、観光案内地図を無料で<u>配布</u>している。
> `4)` この一週間くらい、雨が降らず乾燥しているので、庭の木に水を<u>配布</u>した。

**【22】** 滅びる

> `1)` 事業の失敗が続き、このままでは資金が<u>滅びる</u>おそれがある。
> `2)` 連日の異常な暑さが原因なのか、水槽の魚が<u>滅びて</u>しまった。
> `3)` 今日の試合に負けて優勝の望みは<u>滅びた</u>が、最後までがんばろうと思う。
> `4)` 昔この地域に栄えていた文明は大災害によって<u>滅びた</u>という説がある。

**【23】** 発足

> `1)` この団体は、留学生支援を目的に昨年８月に<u>発足</u>した。
> `2)` まもなく<u>発足</u>するバスターミナルは国内で最大規模のものだ。
> `3)` 来月10日に<u>発足</u>する国際大会に向け、選手団が日本を出発した。
> `4)` 一か月間の研修によって、チームリーダーとしての自覚が<u>発足</u>した。

**【24】** 提起

> `1)` 製品の安全性に問題があることがわかり、消費者に注意を<u>提起</u>している。
> `2)` 友人に一緒に会社を興さないかと<u>提起</u>したが、断られてしまった。
> `3)` 今日の議会で、介護制度の在り方について問題を<u>提起</u>した。
> `4)` 中野監督が引退した後の監督をお願いできないかと、山本氏に<u>提起</u>している。

**【25】** 見落とす

> `1)` たとえ親友であっても、不正行為を<u>見落とす</u>わけにはいかない。
> `2)` 練習しても一向に上達しないので、コーチから<u>見落とされて</u>しまった。
> `3)` 「300、000円」と書いてあったのに、ゼロを一つ<u>見落として</u>3万円だと勘違いしていた。
> `4)` 人込みの中を歩いているうちに、前を歩いていた友人を<u>見落として</u>しまった。

## 201712

**【20】** 重複

> `1)` 私は、努力を惜しまず何度も<u>重複</u>して覚えることで、記憶を定着させた。
> `2)` 大量のデータの中には<u>重複</u>しているものもあり、早急に整理が必要だった。
> `3)` 健康に自信があっても、無理が<u>重複</u>すれば体を壊してしまいますよ。
> `4)` 開園を待つ人の列が、驚くほど<u>重複</u>して入場ゲートの前にできていた。

**【21】** 拠点

> `1)` うわさの<u>拠点</u>を追究しても、なにも解決はしないだろう。
> `2)` 日本近代文学の<u>拠点</u>となった作品として、この小説は高く評価された。
> `3)` この都市は、広場を<u>拠点</u>にして道が放射状に伸びている。
> `4)` A社は、地元の京都を<u>拠点</u>に全国各地でビジネスを展開している。

**【22】** 真っ先

> `1)` リーダーに適した人として、<u>真っ先</u>に私の頭に浮かんだのは石川(いしかわ)さんだった。
> `2)` 次のテストではクラスで<u>真っ先</u>になれるように頑張って勉強しようと思う。
> `3)` 先ほどお配りした資料の<u>真っ先</u>にあるグラフをご覧ください。
> `4)` 日が悪いので、教室の<u>真っ先</u>に座らないと、黒板の字がよく読めない。

**【23】** 緊密

> `1)` 空港の滑走路を増設したことで、航空機の発着がますます<u>緊密</u>になった。
> `2)` 今日の講演会は参加者が多く、会場の体育館には<u>緊密</u>にいすが並べられた。
> `3)` この二つの単語は意味が<u>緊密</u>に使い分けられているので、習得が難しい。
> `4)` この地区では子どもの安全を守るため、学校と地域が<u>緊密</u>に協力している。

**【24】** 遂げる

> `1)` この町は、近年の再開発により、驚くような変化を<u>遂げた</u>。
> `2)` 指定の口座に入金した時点で正式な契約が<u>遂げられる</u>。
> `3)` 池田さんは若手だが、担当部署で重要な責任を<u>遂げている</u>。
> `4)` 業者の話では、来月末には駅前の工事を<u>遂げる</u>予定らしい。

**【25】** うなだれる

> `1)` ビルの最上階の窓から<u>うなだれる</u>と、あまりの高さに恐怖を感じた。
> `2)` 昨日の会議では、皆、部長の話に納得し力強く<u>うなだれていた</u>。
> `3)` 姉は知らせを聞いてがっかりしたのか、<u>うなだれて</u>顔を上げなかった。
> `4)` 何か踏んだような気がしたので、思わず<u>うなだれて</u>足元を見た。

## 201807

**【20】** 巧み

> `1)` 山本さんは観察力が<u>巧み</u>で、小さな違いも見逃さない。
> `2)` 社員全員に意見を募ったところ、<u>巧み</u>なアイディアが寄せられた。
> `3)` 中島さんは計算が早くて、算数が<u>巧み</u>なんです。
> `4)` 職人の<u>巧み</u>な技術によって、この器は作り出される。

**【21】** 配属

> `1)` 夜間は患者10人に対して看護師一人を<u>配属</u>している。
> `2)` 新入社員の全員が希望の部署に<u>配属</u>されるわけではない。
> `3)` 要請に応じて、毎年日本語講師を海外に<u>配属</u>している。
> `4)` 営業部の石川部長が次期社長に<u>配属</u>された。

**【22】** 乗り出す

> `1)` 息子は学生から社会人へと新たな道に<u>乗り出した</u>。
> `2)` 法律の改正に協力してくれるよう、関係者に<u>乗り出している</u>。
> `3)` 労働者不足が深刻化し、政府が調査に<u>乗り出した</u>。
> `4)` 母は買い物から戻ると、すぐに料理に<u>乗り出した</u>。

**【23】** 面識

> `1)` A 大学の松本先生は、名前は以前からよく知っているが、<u>面識</u>はない。
> `2)` このあたりの土地は<u>面識</u>がないので、地図がないとどこにも行けない。
> `3)` 好きな画家の展示会に行ったら、<u>面識</u>がない新しい絵が展示されていた。
> `4)` 海外旅行中の友人から届いた絵はがきには、<u>面識</u>のない文字が写っていた。

**【24】** 抜粋

> `1)` このシャンプーは、植物から<u>抜粋</u>された天然成分だけで作られています。
> `2)` アンケートによって<u>抜粋</u>した消費者の不満の声を今後の商品開発に生かしたい。
> `3)` 多数の応募者の中から厳正に<u>抜粋</u>した10名に賞品を送った。
> `4)` お渡しした資料は、私の論文の一部分を<u>抜粋</u>したものです。

**【25】** 心当たり

> `1)` なぜ木村さんが私のことを嫌っているのか、私には<u>心当たり</u>がない。
> `2)` このカメラを買ったのは 10年も前なので、いくらで買ったか<u>心当たり</u>がない。
> `3)` 今日は仕事が忙しいので、何時ごろ帰れるか<u>心当たり</u>がない。
> `4)` 何かいい解決方法がないか考えているが、まだ<u>心当たり</u>がない。

## 201812

**【20】** 作動

> `1)` その子は、音楽を流すとすぐに<u>作動</u>して踊りだした。
> `2)` 最近の金融市場は専門家の予想と逆の方向に<u>作動</u>している。
> `3)` 郊外に建設した新しい工場が、今日無事に<u>作動</u>した。
> `4)` このガスストーブは転倒すると安全装置が<u>作動</u>してガスが止まる。

**【21】** しぶとい

> `1)` 今日は朝から熱があり、体が<u>しぶとくて</u>動くのがつらい。
> `2)` この箱は紙でできているのにとても<u>しぶとく</u>、強く押してもつぶれない。
> `3)` 妹は<u>しぶとい</u>ところがあって、失敗してもあきらめず何度でも挑戦する。
> `4)` 地下の部屋は、風通しが悪く湿気が<u>しぶとくて</u>、居心地が悪い。

**【22】** 備え付ける

> `1)` 寮の部屋にはパソコンが<u>備え付けて</u>あったので、自分で買わずに済んだ。
> `2)` 食事をテーブルに<u>備え付けて</u>おいたので、どうぞ召し上がってください。
> `3)` 家にお金を<u>備え付けて</u>おくために、銀行で現金を下ろしてきた。
> `4)` 父が乗って出かけたのか、車庫に<u>備え付けて</u>あった車がない。

**【23】** 基調

> `1)` 私は自然環境の豊かさを<u>基調</u>にして、引っ越し先の家を選んだ。
> `2)` このチームはキャプテンの鈴木選手を<u>基調</u>によくまとまっている。
> `3)` 実話を<u>基調</u>に書かれた小説が映画化され、多くの感動を呼んだ。
> `4)` この部屋の家具は白を<u>基調</u>にした明るい色で統一されている。

**【24】** かさばる

> `1)` 映画館で、前の席の人の頭が<u>かさばって</u>、スクリーンがよく見えなかった。
> `2)` 紙の袋に入れた荷物が<u>かさばって</u>、持って歩くのが大変だった。
> `3)` 品質のいい材料を使ったら費用が<u>かさばってしまった</u>。
> `4)` 弁論大会で自分の番が近づくにつれて、不安が<u>かさばって</u>きた。

**【25】** 交錯

> `1)` これからの人生を考えると、様々な思いが<u>交錯</u>し、昨夜は朝まで眠れなかった。
> `2)` 運搬中に箱が落下して中身が散乱し、分けてあった商品が<u>交錯</u>してしまった。
> `3)` この道は100メートル先で大きな道路と<u>交錯</u>するので、そこを左折してくださ。
> `4)` この集まりでは様々な年代の人と<u>交錯</u>するので、見聞を広める良い機会だい。

## 201907

**【20】** 簡素

> `1)` これはボールをけるだけの<u>簡素</u>なゲームです。
> `2)` 鈴木さんは頑固だったけど、今は<u>簡素</u>になったね。
> `3)` 田舎で食べた<u>簡素</u>な味の食事が忘れられない。
> `4)` 以前に比べ、役所の手続きは<u>簡素</u>になりました。

**【21】** 解明

> `1)` 事態が深刻になる前に、話し合いで<u>解明</u>策を解明した。
> `2)` 住宅ローンの申し込みは収入を<u>解明</u>する書類が必要だ。
> `3)` がんの仕組みを<u>解明</u>することが治療薬の開発につながる。
> `4)` 有名人のスキャンダルを<u>解明</u>した記事はよく読まれる。

**【22】** ほほえましい

> `1)` 池田さんから、先週無事退院したという<u>ほほえましい</u>知らせがあった。
> `2)` 幼い兄弟が仲良く遊ぶ姿は見ていて<u>ほほえましい</u>。
> `3)` 彼は野球の選手として、多くの<u>ほほえましい</u>業績がある。
> `4)` 仕事で疲れたとき、私はお茶を飲むのがいちばん<u>ほほえましい</u>。

**【23】** 目安

> `1)` 健康のために一日に 6 キロを<u>目安</u>に歩くことにしている。
> `2)` いつも<u>目安</u>にしていた看板がなかったので、道に迷った。
> `3)` 古い住所を<u>目安</u>に、友人の引っ越し先を探した。
> `4)` 先生の書いた文字を<u>目安</u>にして、習字の練習をしている。

**【24】** 様相

> `1)` 腹痛が治まる<u>様相</u>がないので、病院で診察を受けた。
> `2)` ビデオに撮って、子どもの成長の<u>様相</u>を記録に残したい。
> `3)` 大きな事件や事故は、その時代の社会の<u>様相</u>を反映している。
> `4)` インターンに参加して、職場の<u>様相</u>を知ることができた。

**【25】** 交える

> `1)` アルバイトだった時期も<u>交える</u>と、この会社で働いて 7 年になる。
> `2)` 首脳会議は冗談を<u>交えた</u>和やかな雰囲気で進められた。
> `3)` 心を<u>交えて</u>、彼のセーターを編んでいる。
> `4)` 母の誕生日にメッセージを<u>交えて</u>花束を贈った。

## 201912

**【20】** 要望

> `1)` 宇宙飛行士になるという子どものころからの<u>要望</u>がついに実現した。
> `2)` 市民の<u>要望</u>で、交通量の多い道に新たに道路標識が設置された。
> `3)` 必要な書類をすべて窓口に出せば、パスポートの<u>要望</u>ができる。
> `4)` 進学か就職か迷っていたが、両親と相談し、担当の先生に進学の<u>要望</u>を出した。

**【21】** 覆す

> `1)` どんなに若いころに戻りたくても、年齢を<u>覆す</u>ことはできない。
> `2)` 予定を<u>覆し</u>てもいいなら、先に買い物に行きましょう。
> `3)` 記入後はアンケート用紙を<u>覆し</u>して、裏面を上にして置いてください。
> `4)` これまでの定説を<u>覆す</u>ような新しい研究結果が発表された。

**【22】** 繁盛

> `1)` 駅前のスーパーは安いと評判で、とても<u>繁盛</u>している。
> `2)` 都心に向かう道路は通勤ラッシュの車で<u>繁盛</u>し、なかなか前に進まない。
> `3)` 久しぶりの同窓会は、歌やおしゃべりで大いに<u>繁盛</u>した。
> `4)` この国の経済は10年の間に急速に<u>繁盛</u>してきた。

**【23】** くじける

> `1)` 年を取っても体力が<u>くじけない</u>よう、毎日運動している。
> `2)` 庭の草花が暑さで<u>くじけない</u>よう、一日に何度も水をやっている。
> `3)` 失敗して<u>くじけそう</u>になった時、親友が励ましてくれた。
> `4)` 今は晴れているが、午後は天気が<u>くじけそう</u>だから、傘を持っていこう。

**【24】** ひたむき

> `1)` 科学技術の<u>ひたむきな</u>進歩のおかげで、我々の生活は便利になった。
> `2)` この時計は百年もの間、この家で<u>ひたむき</u>に時を刻んできた。
> `3)` 早朝から雪が<u>ひたむき</u>に積もり、すでに1メートル以上になっている。
> `4)` 転んでもゴールに向かって走り続ける少女の<u>ひたむき</u>な姿に感動した。

**【25】** 互角

> `1)` 今回のプロジェクトで得た利益は、メンバー全員で<u>互角</u>に分配した。
> `2)` 決勝に残った選手たちの実力は<u>互角</u>だから、誰が優勝するか分からない。
> `3)` いつも出張で使うホテルが満室だったので、<u>互角</u>の料金のところを見つけた。
> `4)` | エアコンが壊れているみたいで、室温が外の気温と<u>互角</u>になってしまった。

## 202012

**【20】** もはや

> `1)` 現代の広告業界において、これまでの手法は<u>もはや</u>通用しないだろう。
> `2)` 多くの研究者がこの仮説を証明するため、<u>もはや</u>検証を続けている。
> `3)` 鈴木氏は<u>もはや</u>高校教師だったが、現在は作家として活躍している。
> `4)` 生産体制が改善されれば、商品の不足状態は<u>もはや</u>解消される見込みだ。

**【21】** 円滑

> `1)` 藤田さんはいつもの外国語を<u>円滑</u>に話すそうだ。
> `2)` 会を<u>円滑</u>に運営するためには、会員の協力が不可欠だ。
> `3)` あの子はまだ4歳なのに、複雑な漢字を本など見ないで<u>円滑</u>に書く。
> `4)` 車はカーブの多い坂道を<u>円滑</u>に登って行った。

**【22】** 怠る

> `1)` ここでは携帯電話の使用は<u>怠って</u>ください。
> `2)` 今日は時間がないので、料理を<u>怠って</u>外食にした。
> `3)` 夫は仕事ばかりして、趣味のサーフィンを<u>怠って</u>いる。
> `4)` この薬を扱うときは、常に注意を<u>怠って</u>はいけない。

**【23】** 失脚

> `1)` 大臣が汚職事件で<u>失脚</u>すると、国民の政治に対する不信感がますます高まった。
> `2)` 審査員の一言で完全に自信が<u>失脚</u>し、その後も気力を取り戻せなかった。
> `3)` 不祥事が明るみに出ると、一流企業の社会信用が一瞬のうちに<u>失脚</u>した。
> `4)` その上陸選手は、合図より早くスタートラインを越えたため<u>失脚</u>してしまった。

**【24】** 収容

> `1)` ホテルの部屋には貴重品を<u>収容</u>するための金庫が置いてある。
> `2)` この辞書にはわかりやすい例文がたくさん<u>収容</u>することができます。
> `3)` この劇場は2千人の観客を<u>収容</u>することができます。
> `4)` 必要なデータはすべてこのパソコンに<u>収容</u>されています。

**【25】** 実に

> `1)` 病気が<u>実に</u>治るまで、運動はしないでください。
> `2)` 嘘をつかず、<u>実に</u>話してください。
> `3)` このレポートは<u>実に</u>よく書けている。
> `4)` 話を聞くだけでなく、<u>実に</u>見てみると、よく分かる。

## 202107

**【20】** 絶滅

> `1)` これば相手のチームを倒すゲームで、敵が<u>絶滅</u>したら、勝ちだよ。
> `2)` 恐竜は環境の変化に対応できず、<u>絶滅</u>したと言われている。
> `3)` 暖かくなってきて、庭に積もった雪もすっかり消えて<u>絶滅</u>した。
> `4)` 昔は豊作を祈る祭りがこの村で行われていたが、今は<u>絶滅</u>した。

**【21】** 素早い

> `1)` 警察の<u>素早い</u>し対応によって、逃走した犯人はその日のうちに逮捕された。
> `2)` 窓を開けていたら強い風が吹いて、机の上の紙が<u>素早く</u>飛んでしまった。
> `3)` 鈴木教授は話し方が<u>素早い</u>ので、講義の内容が聞き取れないことがある。
> `4)` 森氏の小説は人気があって、新しい作品が発売されると<u>素早く</u>売り切れてしまう。

**【22】** 露骨

> `1)`<u>露骨</u>なデザインの服を着ていると、とても目立つ。
> `2)` 税金の使い道は<u>露骨</u>で無駄がないようにする必要がある。
> `3)` 彼に仕事を頼んだら、<u>露骨</u>に嫌な顔をされた。
> `4)` 彼が間違っていることは、誰の目にも<u>露骨</u>だった。

**【23】** 交付

> `1)` 高校生を対象に、海外に留学する機会の<u>交付</u>が始まるらしい。
> `2)` 畑が非常に広いので、この辺りでは空から農薬の<u>交付</u>が行われる。
> `3)` このお土産の菓子は量が多いから、職場での<u>交付</u>付にぴったりだ。
> `4)` 証明書の<u>交付</u>が必要な人は、こちらで手続きしてください。

**【24】** かたくな

> `1)` 学生のときからの友人とは、今でも<u>かたくな</u>友情で結ばれている。
> `2)` 荷物が落ちないように、ひもで<u>かたくな</u>に縛ってください。
> `3)` 彼は家族の忠告も聞かず、<u>かたくな</u>に自分の考えを押し通した。
> `4)` 兄は体が<u>かたくな</u>だから、風邪もほとんどひかない。

**【25】** なつく

> `1)`<u>なついている</u>土地を離れるのはつらい。
> `2)` 何年もやってきた仕事だから、やり方には<u>なついている</u>。
> `3)` あの部長は仕事のできる社員に<u>なついている</u>。
> `4)` うちの犬は私の友人にとても<u>なついている</u>。

## 202112

**【20】** 均等

> `1)` 今の討論会では出席者全員が<u>均等</u>な意見で、反論する人は一人もいなかった。
> `2)` 生徒がみんな同じ制服を着ていると、全員<u>均等</u>に見えてすぐに区別がつかない。
> `3)` 仕事をそれぞれ<u>均等</u>に割り振って、作業量に差が出ないようにした。
> `4)` カーテンが壁と<u>均等</u>な色だったせいか、全体的にシンプルな印象の部屋だった。

**【21】** リタイア

> `1)` マラソン大会では、途中で、けがしてしまったので<u>リタイア</u>した。
> `2)` 健康への影響を考えて、たばこは<u>リタイア</u>しようと考えている。
> `3)` 昼食の時間になってので読書はいったん<u>リタイア</u>することにした。
> `4)` 症状が悪化した場合、薬の使用はすぐに<u>リタイア</u>してください。

**【22】** 押収

> `1)` ていねいな調査のおかげで、解決への方策を<u>押収</u>できた。
> `2)` 個の書類のお名前の横に、印鑑を<u>押収</u>してください。
> `3)` 申込書を書いた方は、<u>押収</u>しまうので窓口までお待ちください。
> `4)` 警察は、昨夜の捜査で犯人のものと見られる凶器を<u>押収</u>した。

**【23】** 望ましい

> `1)` 明日は、長い間ずっと<u>望ましかった</u>友人との再会の日だ。
> `2)`<u>望ましい</u>ことに、私もやっと部長になれた。
> `3)` 天候不順が原因で、今年は野菜が<u>望ましく</u>成長しない。
> `4)` この仕事は学歴は問わないが経験があることが<u>望ましい</u>。

**【24】** 本場

> `1)` 美しい景色は、テレビで見るより<u>本場</u>で見た方が迫力がある。
> `2)` ジャズの<u>本場</u>で音楽の勉強をしたいと思っていた。
> `3)` 人の手で育てられた野生の動物を<u>本場</u>に返す運動が進められている。
> `4)` 事件の記事を書くときは、必ず<u>本場</u>に行って取材するようにしている。

**【25】** 秘める

> `1)` あの人はクールに見えるが、実は情熱を内に<u>必めて</u>いる。
> `2)` 来月転職することは会社のみんなにはまだ<u>必めて</u>いる。
> `3)` 彼が授業中に変な顔をしたので、笑いを<u>秘める</u>のが大変だった。
> `4)` チームで仕事をする上では、多少の不満は<u>秘める</u>必要もある。

## 202207

**【20】** 結末

> `1)` 急な用事ができたため、パーティーの<u>結末</u>までいられなかった。
> `2)` 物語の<u>結末</u>を知りたくて、 分厚い本をひと晩で読んでしまった。
> `3)` 後から来た人は、この列の<u>結末</u>に並んでください。
> `4)` 細い枝の<u>結末</u>にかわいらしい白い花が咲いている。

**【21】** そそる

> `1)` この先は急なカープなので、 注意を<u>そそる</u>標識が必要だ。
> `2)` 先日の苻由氏の発言は、国民の対立を<u>そそる</u>ものだと批判を浴びた。
> `3)` 料理の味も香りも彩りも食欲を<u>そそる</u>要素だ。
> `4)` 救命センターの医師は常に緊張を<u>そそられている</u>。

**【22】** 遮断

> `1)` この部屋なら、 外部の音を<u>遮断</u>してピアノの演奏が録音できる。
> `2)` 機の点検のため、工場の稼働を一時的に<u>遮断</u>している。
> `3)` ダイエットを始めて以来、大好きな甘い物を<u>遮断</u>している。
> `4)` 彼女から突然交際を<u>遮断</u>すると言われて驚いた。

**【23】** 要請

> `1)` この機械は、 最新の物で性能はいいが、 電力の<u>要請</u>が大きいのが難点だ。
> `2)` 被災地からの<u>要請</u>で、国から医療チームが派遣されることになった。
> `3)` 今回の仕事は特別な資格の<u>要請</u>はないので、どなたでも応募できます。
> `4)` 高級ワインを何本も飲んで、 レストランから高額な<u>要請</u>があった。

**【24】** ぎこちない

> `1)` 憧れの歌手に会った時、緊張して動作が<u>ぎこちなくなって</u>しまった。
> `2)` この道は路面の状態が悪くて<u>ぎこちない</u>ので、運転しにくい。
> `3)` 今年は天候が悪く、 稲や野菜の生育が<u>ぎこちない</u>そうだ。
> `4)` 風邪でのどの調子がよくないのか、 声が<u>ぎこちなくて</u>聞き取りにくい。

**【25】** 断じて

> `1)` 彼は一生懸命思い出そうとしているが、そのときのことを<u>断じて</u>覚えていないようだ。
> `2)` その扉はとても重くて、どんなに押しても<u>断じて</u>開かなかった。
> `3)` 若いころは体が丈夫で<u>断じて</u>風邪をひくこともなかったが、 最近すっかり弱くなった。
> `4)` 他人を差別したりいじめたりすることは、<u>断じて</u>許されない。

## 202212

**【20】** 出荷

> `1)` 有名俳優の<u>出荷</u>によって、公演のチケットはすぐに完売した。
> `2)` 海外の需要が高まり、アメリカに新店舗の<u>出荷</u>が決定した。
> `3)` 好評により注文が殺到していて、 商品の<u>出荷</u>が遅れている。
> `4)` 今回の展覧会では、 絵画の<u>出荷</u>が大半を占めた。

**【21】** 譲る

> `1)` 私は早朝起きて、新聞を名家庭に<u>譲る</u>仕事をしている。
> `2)` 学校の倉庫の鍵を職員室に<u>譲る</u>のをすっかり忘れていた。
> `3)` 新しいテレビを買ったので、古いテレビを友人に<u>譲った</u>。
> `4)` 今朝、自宅近くの公園で拾った財布を交番に<u>譲った</u>。

**【22】** 底力

> `1)` 毎日体を運動しているので、腕の<u>底力</u>なら誰にも負けない。
> `2)` 彼は目立たない存在だが、大事な場面での<u>底力</u>はすごい。
> `3)` 石原さんは、 動物の言葉が分かる特別な<u>底力</u>を持っている。
> `4)` 留学して、英語を話す<u>底力</u>を伸ばしたいと思っている。

**【23】** 絶大

> `1)`<u>絶大</u>な開発によって、町の風景がすっかり変わった。
> `2)` 世界を旅して<u>絶大</u>な山の姿を写真に収めた。
> `3)` これまで誰も釣ったことがないような<u>絶大</u>な魚を釣りたい。
> `4)` あの歌手は若い人たちに<u>絶大</u>な人気がある。

**【24】** 手痛い

> `1)` 仕事で<u>手痛い</u>ミスをして、周りに迷惑をかけた。
> `2)` 来週までは、<u>手痛い</u>運動をなるべく避けてください。
> `3)` 秋が終わって、とうとう<u>手痛い</u>冬がやってきた。
> `4)` 口川さんはほかの人より<u>手痛い</u>スピードで作業した。

**【25】** 誘致

> `1)` 駐車場で、係員が車を何台も<u>誘致</u>している。
> `2)` 議会は町の経済を活性化させるために、工場を<u>誘致</u>することを決めた。
> `3)` 人材が不足しているため、今年は100人以上の新入社員を<u>誘致</u>した。
> `4)` あの学校は新しい教授法を<u>誘致</u>したことで、人々の関心を集めている。

## 202307

**【20】** 兆し

> `1)` 来月は 100 万台バイクを生産する<u>兆し</u>です。
> `2)` 消費税が上がり、売り上げの<u>兆し</u>が不透明だ。
> `3)` 多くの人の<u>兆し</u>と違って、A チームが優勝した。
> `4)` 今年になっても景気がよくなる<u>兆し</u>が見られない。

**【21】** 収容

> `1)` 大きなカバンに旅行の荷物を全部<u>収容</u>した。
> `2)` このコンサートホールは５００人の観客を<u>収容</u>することができる。
> `3)` この辞書には 8 万語が<u>収容</u>されている。
> `4)` ビタミンを多く<u>収容</u>する食品をたくさん食べるようにしている。

**【22】** さえる

> `1)` 友人は時間に<u>さえて</u>いて、遅刻したことは一度もない。
> `2)` 父は感情が<u>さえて</u>顔に出るので、分かりやすい。
> `3)` コーヒーを飲んだら、目が<u>さえて</u>しまって、眠れない。
> `4)` 彼の目標は<u>さえて</u>いて、一度も変わることはなかった。

**【23】** 痛烈

> `1)` その映画は評論家から<u>痛烈</u>な批判を受けた。
> `2)` 彼らは<u>痛烈</u>な戦いを勝ち抜いて優勝した。
> `3)`<u>痛烈</u>な環境でも育つ作物を研究している。
> `4)` 台風のせいで、<u>痛烈</u>な勢いの風が吹いている。

**【24】** 完結

> `1)` 申し込み期間が<u>完結</u>する前に、急いで書類を出しに行った。
> `2)` 駅前に建設中だったマンションが<u>完結</u>し、入居が始まった。
> `3)` 3年間続いた連載小説が、いよいよ次回で<u>完結</u>する。
> `4)` 充電が<u>完結</u>するまで、2時間程度かかります。

**【25】** もろい

> `1)` ここは古い住宅で、壁が<u>もろく</u>なっているため、立ち入り禁止だ。
> `2)` 以前は力が<u>もろかった</u>ので、毎日トレーニングして、筋肉をつけた。
> `3)` 彼はまだ若く、仕事の経験も<u>もろい</u>が、やる気にあふれている。
> `4)` この野菜はあまり火を通しすぎると、栄養が<u>もろく</u>なってしまう。

## 202312

**【20】** 解約

> `1)` 道路工事が終了したので、車両の通行止めを<u>解約</u>した。
> `2)` 暗証番号を入力して、ドアのロックを<u>解約</u>してください。
> `3)` 体調が悪いので、友達と食事に行く予定を<u>解約</u>した。
> `4)` 家計の見直しをして、保険を<u>解約</u>することにした。

**【21】** 特産

> `1)` これはあの監督の数々の作品の中でも<u>特産</u>の映画だと思う。
> `2)` 村の<u>特産</u>の黄色いりんごを使った料理をごちそうになった。
> `3)` 彼はわが国の<u>特産</u>の世界的なサッカー選手で、彼のことを知らない人はいない。
> `4)` わが社<u>特産</u>の技術を生かした新商品を開発する。

**【22】** 問い詰める

> `1)` 石川さんは数学ができるから、いつもみんなに数学の問題を<u>問い詰められて</u>いる。
> `2)` 進路について一人で<u>問い詰めて</u>いたが、両親に相談することにした。
> `3)` 子どものころから星を見るのが大好きで、今も宇宙の謎を<u>問い詰めて</u>いる
> `4)` 友人たちから、どうして約束を破ったのかと問い<u>詰められた</u>。

**【23】** 改修

> `1)` 顔の大きさに合わせて、眼鏡を<u>改修</u>してもらった。
> `2)` 問題の解決には、法律を<u>改修</u>しなければならない。
> `3)` 台風によって壊れてしまった橋を<u>改修</u>している。
> `4)` この資料は古いので、データを<u>改修</u>してください。

**【24】** 手厚い

> `1)` 大切なお客様がいらっしゃったので、<u>手厚く</u>もてなした。
> `2)` 交差点で起きた交通事故の状況を警察に<u>手厚く</u>説明した。
> `3)` この商品は壊れやすいので、袋に包んで<u>手厚く</u>運んだ。
> `4)` 寝ている赤ちゃんを起こさないように、ドアを<u>手厚く</u>閉めた。

**【25】** デマ

> `1)` 誰かが<u>デマ</u>を流して、私たちをだまそうとしている。
> `2)` この絵画は<u>デマ</u>で、本物は市の美術館で見られます。
> `3)` 山本さんは年上だと思っていたが、私の<u>デマ</u>だった。
> `4)` 二人できちんと話し合って、お互いの<u>デマ</u>を解いた。

## 202407

**【20】** 風潮

> `1)` 本田さんはいつも<u>風潮</u>のファッションに身を包んでいる。
> `2)` 何事も経済的な効率で判断するのが今の社会の<u>風潮</u>だ。
> `3)` 地形の関係でこの辺りは夏に雨が降りやすい<u>風潮</u>がある。
> `4)` 京都の町を歩いて古都の<u>風潮</u>を楽しんだ。

**【21】** もたらす

> `1)` 科学技術の急速な進歩は我々の生活に大きな変化を<u>もたらした</u>。
> `2)` この珍しいお菓子は宮下さんが海外から<u>もたらした</u>お土産です。
> `3)` 弟は体力を<u>もたらす</u>ために毎朝公園をジョギングしている。
> `4)` の計画は市が許可を<u>もたらす</u>まで実行されない見通しだ。

**【22】** 撤回

> `1)` 雪が激しくなってきたので途中で登山を<u>撤回</u>して山小屋に戻った。
> `2)` 旅行の前日に風邪をひいてしまいホテルの予約を<u>撤回</u>した。
> `3)` 水野氏は今朝の記者会見でした発言を午後すぐに<u>撤回</u>した。
> `4)` 彼は医師になるという進路を<u>撤回</u>し音楽家を目指すことにしたそうだ。

**【23】** 補填

> `1)` 書類をよく読んで空欄に必要事項を補填してください。
> `2)` 暑い中で運動して汗をかいたときは水分を補填することが大切だ。
> `3)` 新規事業で生じた赤字は別の事業の収益で補填することにした。
> `4)` 風邪で休んでいる間みんなが協力して私の仕事を補填してくれた。

**【24】** コンスタント

> `1)` この商品は発売以来毎月50個程度<u>コンスタント</u>に売れている。
> `2)` この映画を見るのは3度目だが何度見ても<u>コンスタント</u>に感動する。
> `3)` この公園の電灯は防犯のためかひと晩中<u>コンスタント</u>についている。
> `4)` 石川先生は 70 歳を過ぎたそうだが<u>コンスタント</u>に若々しい。

**【25】** ずばり

> `1)` 木村さんの一言を聞いてあのときの出来事が<u>ずばり</u>と脳裏によみがえってきた。
> `2)` 息子はずっと続けていた野球を<u>ずばり</u>とやめ勉強に専念した。
> `3)` 森さんはきちょうめんな人で机の上の本はいつも<u>ずばり</u>とそろえて置かれている。
> `4)` 友人に自分の欠点を<u>ずばり</u>と指摘されてしばらく落ち込んだ。

