# JLPT N2 Grammar

## ばかり

周囲が反対している **ばかりに**、留学できずにいる。/ 因为周围的人反对，所以没能去留学。

先輩のアドバイスを聞き入れなかった **ばかりに** 大きな失敗をしてしまった。/ 因为没有听取前辈的建议，所以遭遇了很大的失败。

> **～ばかりに**  
> 就因为…；正因为…  
> 悪い原因を表します。後項にはそれによって発生した、話し手にとって意外性のある悪い結果を述べます。  

助けてと言っても助けてくれない **ばかりか**、笑ってこっちを見る始末だ。/ 叫他帮忙，不但不帮忙，反而看着这边笑。

大人から教わること **ばかりでなく**、子どもからも学ぶことはある。/ 不只是从大人那里学到的东西，也有从孩子那里学到的东西。

> **～ばかりか**
> 不但…;不只是…;不仅…而且…
> 後項ではよく「も」などが呼応します。
> 意味は「～ばかりでなく～も／～ばかりでなくて～も」と同じですが、「～ばかりか」のほうが硬い表現です。
> **ばかりでなく**
> 不但…;不只是…;不仅…而且…
> 後項ではよく「も」などが呼応します。
> 口語では「ばかりじゃなく」が用いられます。
> 「～にとどまらず」「～だけでなく」「～のみならず」に自由に言い換えることができます。

文句を言う **ばかりで** 何一つ手伝ってくれない。/ 只是抱怨，什么也不帮忙。

顔が綺麗な **ばかりで**、性格が悪すぎる。/ 只是长得漂亮，性格太坏。

> **動詞辞書形＋ばかりで**
> **い形容詞＋ばかりで**
> **な形容詞語幹＋な＋ばかりで**
> 只…;光…;净…
> 他の側面が一切ない物事や状態に対する話し手の否定的な評価を述べ、後項では否定的な表現がきます。

急な出費が重なって貯金は減る **ばかりだ**。/ 突然花费太多，存款持续减少。

部屋の掃除は終わったし、あとは彼女が来るのを待つ **ばかりだ**。/ 房间已经打扫好了，只等她来了。

> **動詞辞書形＋ばかり**
> ①越来越…／不断地…／越发…／一直.. 事態が悪い方向へと変化し続けていることを表します。
> ②只等… 事前の準備が完了したこと、あるいは事前の準備が完了していつでも次の行動に移れる状態であることを表します。

２年前に大学を卒業し **たばかり** です。/ ２年前大学刚刚毕业。

これは買っ **たばかり** の携帯です。/ 这是我刚买的手机。

> **動た形＋ばかり**
> 刚刚…

スマホを見 **てばかりいる** と目が悪くなりますよ。/ 光看手机的话眼睛会变坏哦。

あのチームは戦力不足で、いつも負け **てばかりだ**。/ 那个队伍实力不足，总是输。

> **動て形 + ばかり/ばかりいる**
> 总是…;光是…;只…;一个劲儿地…
> ある物事や状態が繰り返されていることに対する話し手の批判的な態度を表します。

うちの子は友達 **とばかり** 遊んでいて、勉強を全くしてくれない。/ 我家孩子光和朋友玩，完全不学习。

ベッドに入っても気付いたらスマホ **ばかり** している。/ 即使躺在床上，醒来的时候也只是玩手机。

> **名詞（＋助詞）＋ばかり**
> 只…／光是…
> ある物事や状態だけが存在し、それが繰り返されていることを表します。
> 多くは話し手の批判的な態度を表しますが、プラスの意味で用いられることもあります。

２日 **ばかり** 休みをいただけませんか？/ 可以休息两天吗。

ここから２００ｍ **ばかり** 行ったところを右に曲がってください。/ 从这儿走200米左右的地方向右拐。

少し **ばかり** 約束の時間を過ぎてしまった。/ 稍微过了约定的时间。

> **数量詞＋ばかり**
> 左右／上下
> 数量詞に接続して、その数量前後の値を表します。数量を明確にしないことで柔らかなニュアンスとなります。

彼の登場で、待ってました **とばかりに** 大きな拍手が起こった。/ 他刚一登场，就迫不及待地爆发了热烈的掌声。

> **発話文＋とばかりに**  
> **発話文＋と言わんばかりに**  
> 像…的样子;几乎就要…似的;几乎就要说;简直就要说  
> 接続する発話文によっては、「今がチャンスだと思い～する」という意味に変わったりもします。その代表的な慣用表現に「ここぞとばかりに」があります。  

評価され **たいばかりに**、やりたくもない仕事を引き受けてしまった。/ 只因为想得到好评，就接受了不想做的工作。

お金 **が欲しいばかりに** 自分の体を売った。/ 只因为想要钱，就出卖了自己的身体。

> **動ます形＋たいばかりに**  
> **名詞＋が欲しいばかりに**  
> 就是因为想…  
> 後件にはその目標を達成するために苦労して行った事や、手段を選ばずに行った事などが述べられます。  

今すぐ万引き **せんばかりに** 怪しい動きをしている。/ 他现在行为可疑，就像要去偷窃一样。

祖母は溢れ **んばかりの** 愛情を私に注いでくれた。/ 祖母向我倾注了满满的爱。

一生懸命頑張った選手たちに割れ **んばかりの** 歓声と拍手を送ろう。/ 让我们向努力奋斗的选手们献上雷鸣般的喝彩和掌声。

> **動ない形＋んばかりに～（文中）**
> **動ない形＋んばかりの＋名詞**
> **動ない形＋んばかりだ（文末）**
> 几乎显出…的样子;几乎就要…;眼看就要…
> 前件では後件の行動の程度を述べます。前件はあくまで程度を表すだけにとどまり、実際に行動が伴っているわけではありません。
> 主に他者や物事の動作、様子、表情、程度などを形容するために用います。自分に対しては使うことができません。
> 「する」に接続する場合は、「しんばかり」ではなく、「せんばかり」です。

こうし **てはいられない**。早く行こう。/ 不能再这样了，快点走吧。

仕事もまだ残ってるから、休ん **でもいられない**。/ 工作还没做完，不能休息。

人は誰も子供のまま **ではいられない**。/ 人谁都不能一直是孩子。

人生は甘いこと言ってばかりもいられない。/ 人生不能只说甜言蜜语。

> **動て形 + てはいられない/てもいられない/ばかりはいられない/ばかりもいられない**
> 不能…;不能再…下去了;哪能…;也不能总是…
> 状況が緊迫しているため、以前の状態の継続が困難であることを表します。話者の現状に対する強い不安や焦燥感、更にその現状を変えようとする意志も感じられる文型です。

## 思う

雪が降った。**かと思いきや** すぐに止んだ。/ 刚想着下雪了，结果很快就停了。

今日こそ髪切りに行く **かと思ったら**、雨でした。/ 打算今天去剪头发，结果下起了雨。

寒さが緩んだ **かと思えば**、また厳しくなってきた。/ 刚觉得寒冷缓和了，又变得严峻起来。

意見が違う人もいる **かと思えば**、全く同じ人もいる。人それぞれだ。/ 也有意见不同的人，也有完全相同的人。人各有不同。

> （1）**動詞普通形/イ形普通形/ナ形語幹/名詞 + ～かと思いきや／かと思ったら／かと思えば／かと思うと**  
> 原以为…但出乎意料的是…;本来以为…却…  
> 話者の驚きや意外の感情が含まれます。そのため、自分自身のことには使えません。必ず他人や周囲の状況に対して用います。  
> （2）**動詞辞書形＋かと思いきや／かと思ったら／かと思えば／かと思うと**  
> 既…又…  
> 異なる状況や性質を持つものが同時に存在することを表します。この意味を表す時は、文法中の「か」は省略できません。  

> **～かと思ったら／かと思いきや／かと思うと**  
> 刚一…就…;才…又…;原以为…却…  
> 既に発生したことについて述べるので、後項はほぼ過去形となります。  

以前は「私はダメな人間だ」**とばかり思っていた** けど、そんな考えは少しずつ消えていった。/ 以前总是想“我是个没用的人”，但是那种想法渐渐消失了。

男の子の方が育てやすい **とばかり思っていた**。/ 我一直以为男孩子更容易养育。


> **～とばかり思っていた**
> 一直以为…
> 前項に「てっきり」が呼応することがあります。

## ところ

枕を変え **たところ**、睡眠の質も改善された。/ 换了枕头，睡眠质量也得到了改善。

> **動た形＋ところ**  
> 碰巧…;不巧的是…;立刻发现…  
> 前件と後件の間には何の因果関係もなく、元々期待もしていなかったという心理を表せるのが特徴です。そのため、後件は話者、動作主にとって意外性のある内容がきます。  

彼なら知っていると思って聞いたところが、彼も知らなかった。/ 以为他会知道，结果他也不知道。

= 彼なら知っていると思って聞いたところ、彼も知らなかった。  

= 彼なら知っていると思って聞いた。ところが彼も知らなかった。

= 彼なら知っていると思って聞いたのに、彼も知らなかった。

> **動た形＋ところ（が）**  
> 然而…;可是…;虽然…可是…  
> 後件には予想や期待に反した内容が述べられます。  
> = 「～のに」  
> 「ところが」は接続詞として単独で用いることもできます。  

友人から電話が来た。私もちょうど電話をかけようとし **ていたところだ**。/ 朋友打来了电话。我正好也要打电话呢。

= 私もちょうど電話をかけようとし **ていたところに**、その友人から電話が来た。

困ってい **たところへ**、ちょうど一人の男性が駆け付けてくれた。/ 正当我正为难的时候，正好有一名男性赶来了。

> **動ていた形＋ところだ**  
> **動た形＋ところに／ところへ～**  
> **動ている形＋ところに／ところへ～**  
> （当时）正…呢;正当…的时候  

ご飯ができ **たところで** 夫が帰ってきた。/ 刚做好饭丈夫就回来了。

話が出尽くし **たところで** 終わることにしましょう。/ 话说到尽头就结束吧。

> **動た形＋ところで**  
> 在…时  
> 前件の動作や変化が終わった直後に後件の動作が発生することを表します。  

タバコを吸っている **ところを** 先生に見つかった。/ 正在吸烟时，被老师发现了。

> **動た形＋ところを**  
> **動ている形＋ところを**  
> 正当…的时候;…之时;…之中  
> 後件では「見る」「見つかる」「見つける」「発見する」などの語や、「捕まる」「逮捕する」「助ける」「呼び止める」など前件の動作を制止するような内容がきます。  

通常は２９８０円の **ところを**、本日限り９８０円となっています。/ 平时是2980日元，仅限今天980日元。

普通なら許されない **ところだが**、今回は黙っておいてやる。/ 一般情况下是不能允许的，这次就保持沉默。

> **名詞＋の/い形容詞/な形容詞語幹＋な／である/動普通形 + ～ところ（を）／～ところだが**  
> 平时的话…，可现在…  
> 前件には「通常」「普通」「本来」「いつもは」などの語が来やすく、前件と後件を対比させるような文型を取ります。  

お忙しい **ところを** 申し訳ありませんが、よろしくお願いいたします。/ 不好意思，打扰您了，请多多关照。

お楽しみ **のところ** お邪魔しました。/ 很抱歉打扰您的愉快时光。

> **名詞＋のところ（を）**  
> **イ形容詞基本形＋ところ（を）**  
> 正…的时候;在…之中  
> 相手に対するお願いや謝罪、挨拶などをする前置きとして用います。  
> 前件には前置き、後件には「申し訳ありません」「ありがとうございます」「お願いいたします」などの感謝、謝罪、依頼を述べます。  

教えてくれなかったらまた忘れる **ところだった**。/ 如果没告诉我，我差点就忘了。

もう少しブレーキを踏むのが遅れていたら死んでいた **ところだった**。/ 如果再晚一点刹车就差点死了。

> **動詞辞書形＋ところだった**  
> **動た形＋ところだった**  
> 差一点就…;险些…  
> 条件が異なれば発生していたであろう事態を、発生する前に回避することができたことを表します。  
> 「もう少しで」や「危うく（あやうく）」などと呼応します。  

彼は落ちる **ところまで** 落ちてしまったようだ。/ 他似乎是一落千丈。

やらずに後悔するより、やれる **ところまで** やったほうが納得しやすい。/ 与其不做就后悔，不如做到极致更容易接受。

期待に応えられるよう、できる **ところまで** やってみましょう。/ 为了不辜负大家的期待，让我们试着做到最好吧。

> **動詞辞書形＋ところまで～**  
> **動可能形（～れる）＋ところまで～**  
> 到极限  
> 前項と後項には同じ動詞を用い、自分の力で到達できる限界点を表します。  
> 動詞「できる」「頑張る」等を用いた場合は例外で、「できるところまで頑張る」など前項と後項が同じ動詞にならないこともあります。  

急に逃げ出した **ところを見ると**、何かやましいことがあるのだろう。/ 看到他突然逃跑，是做了什么亏心事吧。

> **動詞普通形＋ところを見ると**  
> 从…来看  
> 推測は話者の主観によるものです。  

一国の主を批判する行為は、昔だっ **たら** 処刑されている **ところだ**。/ 批判一国之主的行为，在以前是要处死的。

もし遅刻しなけれ **ば**、今頃ゆっくりお昼ご飯でも食べてる **ところだ** ろう。/ 如果不迟到的话，现在正慢慢地吃午饭吧。

> **動詞辞書形＋ところだ**  
> **動た形＋ところだ**  
> 要是…就会…  
> 前件に「～ば」「～たら」「～なら」等の条件文が来ます。  

## よう

その **悲しみよう** は、見ている人さえも悲しくさせた。/ 那种悲惨光是看的人也会跟着悲伤起来。

部下がちょっとミスしただけでこの **怒りよう** だ。/ 下属就犯了一点小错好像就气成这样。

何年も見ないうちに、顔も雰囲気もすごい **変わりよう** だった。/ 没有见的这几年，他的脸还有气质好像都变了呢。

> **動ます形＋よう**
> …的方式;的方法;～の方法（～の様子／～の程度）
> 悲しむ、起こる、驚く、喜ぶなどの感情を表す自動詞と、変わる、似るなどの状態を表す自動詞のます形に接続して、その方法や様子を表します。

## 传闻·推测

Ａさん来月結婚する **とか**。/ 听说A先生下个月结婚。

山口さん **とかいう** 人から電話が来てますよ。/ 有个叫山口的人打来电话。

コロナウイルスは体内で変異する **とかいう話だ**。/ 据说冠状病毒会在体内发生变异。

彼風邪引いた **とかで** 今日は欠席するらしい。/ 他好像因为感冒了什么的今天缺席。

> **名詞/文普通形 + とか／とかいう／とかいう話だ**  
> 好像听说…;叫…什么的;（说是）什么啦  
> 話者の伝聞の内容に対する確証が低めなところが特徴です。前件についてそもそも知らないか、元々知らなかったニュアンスを含んでいます。  
> **名詞（だ）/な形容詞語幹（だ）/い形容詞普通形/動詞普通形 + とかで**  
> 说是因为…什么的;说是…;据说…  
> 人づてに聞いた理由を表します。  

天気予報によると、明日は雨が降る **ということだ**。/ 根据天气预报，明天会下雨。

部長は忙しく、私たちの方でどうにか対処してほしい **とのことだ**。/ 部长说很忙，希望我们能够想办法解决。

> **文の普通形＋ということだ**  
> ①听说…／据说…;②就是…／也就是说…  
> 「～ということだ」の他に、会話では「～とのことだ」や「～んだって」が用いられます。  
> 結論を支える根拠は十分に信頼性があり、覆ることはほぼありません。  

## 动作

相手のこと思い **つつ**、自分の気持ちを伝えるのは難しい。/ 一边为对方着想，一边表达自己的心情是很困难的。

> **動ます形＋つつ**  
> 一边…一边…;一面…一面…;同时  
> ある動作が他の動作を同時に行われていることを表します。  

少し休んだおかげで体調が戻り **つつある**。/ 休息了一会儿，我的身体状况正在恢复中。

> **動ます形＋つつある**  
> 正在…之中;正在不断地…  


## 伴随·非伴随

あいつはお世辞 **抜きで** 本当にすごいと思う。/ 他真的很厉害，不是客套话。

炭水化物 **抜きの** ダイエットは健康に良くない。/ 不摄取碳水化合物的减肥方式对健康不好。

堅苦しい挨拶 **は抜きにして**、早速本題に入ろう。/ 免去不必要的寒暄，赶快进入正题吧。

> **名詞 + 抜きで／抜きの／は抜きで／は抜きにして**  
> 省去…;去掉…;撇开…;除去…;免去…;停止…  


大学卒業 **に伴って** 引っ越しすることになった。/ 随着大学毕业搬家。

この映画は話が進む **にしたがって** 面白さを増してくる。/ 这部电影随着剧情的发展变得越来越有趣。

年を重ねる **につれて** 甘い物が苦手になってきた。/ 随着年龄的增长，变得不喜欢吃甜食了。

人々の考え方は時代の流れ **とともに** 変わっていくものなのかもしれない｡/ 人们的想法也许会随着时代的改变而改变。

荷物 **と共に** 実家へ帰る。/ 带着行李回老家。

卒業は嬉しさ **と共に** 寂しさも感じる。/ 毕业让人感到高兴同时又有点寂寞。

> **名詞/動詞辞書形の + に伴(ともな)って／に伴い／に伴う**  
> 随着…;伴随…  
> 前項の変化に伴って後項も変化すること表す比例変化の表現です。  
> **名詞/動詞辞書形 + に従って(したがって)／に従い**  
> 随着…;伴随…  
> 前件のある動作や変化と同時に後件の状態も変化することを表します。  
> 用法② 按照…;根据…  
> **名詞/動詞辞書形 + につれて／につれ**  
> 随着…;伴随…  
> 前件の変化に伴って後件も変化すること表す表現です。  
> **～と共に（～とともに）**  
> ① 動詞辞書形/名詞 + とともに 随着…  
> ② 名詞 + とともに 和…一起  
> ③ 動詞辞書形/動た形/い形容詞原形/な形容詞語幹である/名詞（である） + とともに 既…又…／与…同时  

## 时间关系

開演 **に先立ち**、いくつかの注意事項をご説明いたします。/ 在开演之前，我们将说明一些注意事项。

年末 **に先立って** 部屋の掃除をしている。/ 在年末之前打扫房间。

新年 **に先駆け**、当店では一足早くセールを開催しています。/ 新年伊始，本店先一步进行促销。

時代 **に先駆け** た政策は批判されやすい。/ 走在时代前列的政策容易受到批判。

> **名詞/動詞辞書形 + に先立ち／に先立って**  
> **名詞＋に先立つ＋名詞**  
> 在…之前;在…开始之前  
> しておかなければならないことをまずしておくことを表します。  
> **名詞/動詞辞書形 + に先駆け／に先駆けて**  
> ①在…之前;在…开始之前;先于…。この用法のときは「～に先立って」に言い換えられます。  
> ②一马当先;充当先驱;打头阵。他の人よりも早く新しいことを始めることを表します。主に新しい分野の開拓に用います。  
> 「世界に先駆け」「時代に先駆け」「他社に先駆け」など、比較となる対象に接続します。  

日本では３月 **から** ５月 **にかけて** 桜が見られます。/ 在日本3月到5月之间可以赏樱。

年末 **にかけて** 更に忙しくなるだろう。/ 至年末预计会更加繁忙。

秋田県 **から** 新潟県の日本海側 **にわたる** 広い地域で大雪警報が出ている。/ 处于日本海一侧的从秋田县到新泻县的广大地域发出了大雪警报。

この研究は他の研究員らにより **長年に渡って** 継続された。/ 这个研究由其他研究员继续常年地研究。

地震の影響でこの地区ほぼ全域が数週間 **にわたって** 断水した。/ 因为地震的影响，这个地区几乎所有的地方都停水了数周。

国道沿い２ｋｍ **にわたって** 桜並木が続いている。/ 沿着国道2千米的范围内满是樱花树。

> **名詞＋から＋名詞＋にかけて**
> **名詞＋から＋名詞＋にかけ**
> 从…到…;～から～まで
> 「～から～まで」と同じく時間や空間の範囲を表します。ただし、その範囲の起点と終点がはっきりしない場合によく用いられます。範囲は線状です。
> その範囲内で物事が継続的に発生するのを強調します。
> 起点を述べる必要がなければ、「～から」を省略することができます。
> **名詞＋から＋名詞＋渡って(にわたって)**
> **名詞＋から＋名詞＋にわたり**
> **名詞＋から＋名詞＋にわたる（＋名詞）**
> **名詞＋から＋名詞＋にわたった（＋名詞）**
> 从…到…;涉及…;一直…
> 「～から～まで」と同じく時間や空間の範囲を表します。ただし、その範囲の起点と終点がはっきりしていて、現象が範囲全体に広がっているようなニュアンスを持っています。範囲は面状です。
> 起点を述べる必要がなければ、「～から」を省略することができます。
> 「長年にわたって／長きにわたって」は長期間続くことを表す慣用表現です。

## 原因

彼 **のことだから**、これからも自分の道を自分で切り開いていくだろう。/ 他就是这样的人，今后也会自己开辟自己的道路。

あいつ **のことだ**。きっと昨日のことはもう忘れているに違いない。/ 他就是这样的人。肯定已经忘记昨天的事了。

> **名詞＋のことだから**  
> **名詞＋のことだ。（文末）**  
> 因为是…  
> 特定の人物を表す語につき、その人物が習慣的、性格的に何らかの特徴があることを表します。  

## 其他

