# ことからを説明する 说明事由

## 時間関係

### ～とき・～直後に

チャイムが鳴る **が早いか**、生徒たちは教室を飛び出していった。

タバコを吸う **や否や**、火災報知器が鳴り響いた。/ 一抽烟火灾警报器就响了起来。

彼は家を出る **なり**、母親に呼び止められた。/ 他一出门，就被母亲叫住了。

食事した **そばから** 食事したことを忘れる。/ 吃完饭后，我立刻忘记了刚刚吃过的事情。

倒れ **た弾みに** 持っていたものをぶちまけてしまった。/ 倒下的瞬间，拿着的东西全都倒下了。

寝起きによろけ **た拍子に**、足首をひねって痛めた。/ 刚一睡醒，脚腕就扭疼了。

薬飲ん **だ途端に** 治った。/ 刚吃完药病就好了。

バスは私が座る **か** 座ら **ないかのうちに** 走り出した。/ 在我上了公交刚坐下的时候，公共汽车开走了。

吸い終わる **か** 終わら **ないかのうちに**、また新しいタバコに火をつけた。/ 刚吸完烟，又点上了新的烟。

> **動詞辞書形＋が早いか**  
> **動た形＋が早いか**  
> 刚刚…就…;刚一…就…;～するとすぐに～  
> 前後の動作がほぼ同時発生していることを強調します。前件と後件の時間的感覚は非常に短いです。  
> **動詞辞書形＋や**  
> **動詞辞書形＋や否や**  
> 当…时;一…马上;刚一…就…;一…立刻就…  
> 前件の動作後すぐに後件の動作が発生することを表します。  
> 既に発生したことに使います。  
> 後件で予想外の出来事が述べられる場合、話者の驚きを表すことができます。  
> **動詞辞書形＋なり**  
> 刚…就立刻…;一…就…  
> 前件と後件は同一主語でなければいけません。また一人称の主語は取れません。  
> **動詞辞書形＋そばから**  
> **動た形＋そばから**  
> 刚…就…  
> 後件には良くないことが述べられることが多いです。  
> また、後件の現象が過去に何度も繰り返し発生していることを表せるのがこの文型の特徴です。  
> **動た形＋弾みに(で)/動た形＋拍子に(で)**  
> 前項が引き金となって（きっかけとなって）、後項の事態が偶発的に発生することを表します。  
> **動た形＋途端（とたん）（に）**  
> 一…就…;刚…就…  
> 前件の動作後すぐに後件が発生したことを表します。過去のことにしか使えません。  
> 後件は主語の身の回りで発生したこと、つまり主語自身が発見したことだけきます。したがって通常は話者にとって予想外だったことが述べられます。  
> **動詞辞書形/動た形 ＋か＋動ない形＋ないかのうちに**  
> 刚…就…;还没…就…;刚…还没…时  
> 同じ動詞の辞書形、動た形とナイ形を使って接続し、実際は前件の動作が行われる直前に後件が発生したことを表します。前件と後件の動作がほぼ同時に発生したとも捉えられます。  

### ～後で

ここ３年 **というもの**、毎日必死に仕事に打ち込んできた。/ 这3年里，每天都拼命地埋头工作。

引っ越ししてからの **この１週間というもの**、ずっと荷物の整理をしている。/ 搬家后的这一周里，一直在整理行李。

結婚して **からというもの**、趣味に費やす時間が減ってきている。/ 结婚后，我用在爱好上的时间减少了。

> **ここ＋時間を表す名詞＋というもの**  
> **この＋時間を表す名詞＋というもの**  
> 这段时间以来…  
> **動て形＋からというもの**  
> 自从…之后  
> ある動作がきっかけとなり、その後何らかの大きな変化が生じたことを表す文型です。  
> 「それからというもの」「そこからというもの」という言い方もあります。  

### ～している（進行中）

## 範囲の始まり・限度

失恋 **を機に** 髪をばっさり切った。/ 以失恋为契机剪短了头发。

来週末に本番 **を控え**、今日は夜通し練習だ。/ 下周末即将正式演出，今天要彻夜练习。

明日の入試 **を前にして**、今最も心配するのは会場までの交通状況だ。/ 临近明天的考试，现在最担心的是去会场的交通状况。

総理大臣は中国 **を皮切りに** アジア諸国を訪問した。/ 主席从中国开始对亚洲各国进行访问。

総理大臣は中国 **を振り出しに** アジア諸国を訪問した。/ 总理大臣先后访问了中国以及其他亚洲国家。

> **名詞＋を機に/名詞＋を契機に/動普通形＋のを機に/動普通形＋のを契機に**  
> 以…为开端;以…为机会  
> **名詞＋を控えて/名詞＋を＋名詞＋に控えて/名詞＋が＋名詞＋に控えて**  
> ①面临…／…即将来临之际;②靠／背靠／靠近  
> **名詞＋を前にして;名詞＋を目前にして**  
> ①…即将来临之际／…之前／面临…;②面对…／为了迎接…  
> その物事に対する緊張感を表せます。  
> **～を皮切りにして／を皮切りとして**  
> 以…为开端;以…为起点  
> **を振り出しに**  
> 以…为起点;以…为开端  

彼は服装 **からして** 独特だ。/ 他的服装看起来好像很独特。

名前 **からして** 面白そうな映画だ。/ 从名字上看这好像是一部有趣的电影。

食べても太らないなんて、私 **からすると** 夢のような話です。/ 吃了也不胖，这对我来说就像是梦一样。

経験者 **からすれば** 天と地の差だ。/ 如果让有经验的人来看，那就是云泥之别。

喫煙者の私 **からしたら**、街中であちこち禁煙になってつらい。/ 作为吸烟者，城市里到处都禁烟对我来说很痛苦。

> **名詞＋からして**  
> 单从…来看，就…;仅从…来看，就…  
> ある一部分の要素や事例を見て、全体の状況を捉える文法です。  
> **名詞＋からすると/からすれば/からしたら**  
> 从…来看;从…来衡量;～から判断すると  
> ある事柄から評価・判断するときに用いる文法です。  

## 限定・非限定・付加

この味はこの店 **ならでは** だ。/ 这个味道只有这家店才做的出来。

プロ **ならではの** 技術に感動した。/ 被专业人士的技术震惊了。

旅先ではその土地 **ならではの** 雰囲気を楽しみたい。/ 想要享受旅点当地才有的氛围。

> **名詞＋ならではだ**  
> **名詞＋ならではの＋名詞**  
> 只有…才具备的…;只有…才有的;只有…才能;…独特的…  
> 人物や組織、場所などの名詞に接続して、「それ特有の」「それが持っている特別な」という意味を表します。  
> 「名詞＋ならではの＋名詞」で使う場合は、後件に必ず高評価を表す言葉が来ます。  
> 低い評価をするときには原則使えません。  

目標を達成するには自分で行動する事 **に加え**、他人のサポートも必要です。/ 为了达成目标，除了自己行动之外，还需要他人的支持。

今年は心理学の勉強 **に加え**、陶芸もやってみたい。/ 今年除了学习心理学之外，还想学陶艺。

> **名詞＋に加えて(くわえて)**  
> 加上…;而且…  
> 累加（添加）の文型です。  

## 例示

## 関連・無関係

医者にかかって病名も分かり、生死 **に関わる** ものじゃなくて安心した。/ 去看了医生，知道了病名，并且并非危及生命，感到安心了。

子供の時に何をしていたかがその子の将来 **に関わってくる**。/ 孩子时期的所做所为与孩子的未来息息相关。

> **名詞＋に関わる（かかわる）**  
> 关系到…;影响到…;～に関係する;～に影響する  
> 影響が及ぶ対象や範囲、関係する対象や範囲を表します。  

凄まじい演技力 **と相まって** 胸に迫るものであった/ 出色的表演技巧与其相得益彰，让人深感触动。

綺麗な服 **と** 長い黒髪 **とが相まって** お似合いです。/ 美丽的服装和长长的黑发相得益彰。

> **名詞＋と相まって(とあいまって)**  
> **名詞＋と＋名詞＋が相まって**  
> **名詞＋と＋名詞＋とが相まって**  
> **名詞＋も相まって**  
> 与…相结合;与…相融合;与…相互作用;和…相互影响  
> 複数の物事の性質がお互いに作用し合うことを表します。  
> 後件ではその相互作用によってもたらされる良い結果が述べられます。  

自分の行動 **いかんで** 周囲に影響が出たらと思うと、怖くて何もできなくなる。/ 一想到由于自己的行动会给周围带来影响，就害怕得什么都做不了了。

自分の行動 **いかんでは** 人生はそんな悪くない。/ 根据自己的行动来，人生没有那么糟。

占いの結果 **いかんによっては** 今後の身の振り方を考えたい。/ 根据占卜的结果想要考虑以后的前途。

会社が発展していくかどうかは、全社員の働き **いかんにかかっている**。/ 公司是否能发展下去，要看公司全体员工努力的情况。

成功するか否かは、結局本人の努力 **いかんだ**。/ 是否能成功全看本人努力。

勉強が出来るかどうかは記憶力に **かかっている**。/ 能不能学习取决于记忆力。

成績の **いかんにかかわらず**、地元クラブを応援したい。/ 无论成绩如何，我都想支持本地俱乐部。

試合の勝敗 **いかんによらず**、反省するところは反省すべき。/ 无论比赛的胜负如何，都应该反思需要改进的地方。

目的の **いかんを問わず**、これらの国々への渡航は自粛してください。/ 不论目的如何，请避免前往这些国家。

> **～いかんで／いかんでは／いかんによっては**  
> 根据…；「～によっては」；「～次第で（は）」  
> **～いかんにかかっている／いかんだ／にかかっている**  
> 取决于…；要看…如何；能否…；「～次第だ」  
> **～いかんにかかわらず／いかんによらず／いかんを問わず**  
> 不管…（如何）；不论…（如何）；～かどうかに関係なく；～を問題にせず  

殺人というのは理由 **を問わず** 許されない行為だ。/ 杀人是不管什么理由都不能被原谅的行为。

イケメンは時代 **を問わず** 女性から人気がある。/ 不管什么时代，帅哥都非常受女性的欢迎。

昼夜 **問わず** 救急車の音が鳴りやまない。/ 日夜不分，救护车的声音不停地响着。

自分よりも優れた部分がある人は、性別や年齢 **にかかわらず** 尊敬できる。/ 有比自己更优秀的地方的人，不管性别和年龄都能值得尊敬。

料理するしない **にかかわらず**、電子レンジは一人暮らしの必需品だ。/ 不管会不会做饭，微波炉都是独居生活的必需品。

上手か下手か **にかかわらず**、趣味は好きか嫌いかで決めるべきだ。/ 不管是不是熟练，爱好应该根据喜欢与否来决定。

> **名詞＋（を）問わず**  
> **名詞＋は問わず**  
> 不管…（如何）;不论…（如何）;不分;～かどうかに関係なく  
> 前件の結果や状態に左右されないことを表します。  
> 「～にかかわらず」と同じ意味です。学歴、国籍、成績、理由、合否、成否など複数の側面がある単語と結び付きます。  
> **名詞＋にかかわらず／かかわりなく**  
> **動詞辞書形＋動ない形＋ないにかかわらず**  
> **い形容詞辞書形＋い形容詞ない形＋にかかわらず**  
> **な形容詞語幹＋な形容詞語幹＋でないにかかわらず名詞＋（の）あるなしにかかわらず**  
>
> **名詞＋（の）良し悪しにかかわらず**  
> **～かどうかにかかわらず**  
> **～かないかにかかわらず**  
> 无论…都…;无论…与否…;不管…  
> 名詞なら学歴、国籍、成績、理由、合否、成否など複数の側面がある単語と結び付き、動詞や形容詞なら肯定形と否定形を繰り返して接続し、前項の結果や状態に左右されずに後項の内容を行うことを表します。  

危険 **を顧みず** 救助へ向かう。/ 不顾危险跑去救援。

周囲の反対 **を押し切って** 結婚した。/ 压下了周围反对的声音结婚了。

自分の失敗 **をよそに** 他人の批判ばかりしている/ 忽略自己的错误，却只会批评他人。

度重なる災害 **をものともせず** 救助隊は夜通し人命救助に徹した。/ 不畏连续发生的灾害，救援队彻夜进行人员救援。

宿題 **そっちのけで** 遊んでばかりいる。/ 把作业扔在一边玩。

この小説面白すぎて、いろいろ **そっちのけで** 読みふけってしまいそう。/ 这部小说太有意思了，可能会把很多东西都抛在一边，沉迷其中。

お互い駆け寄って **人目も構わず** 抱き合った。/ 互相朝对方那跑过去，不顾旁人的目光拥抱在一起。

土日 **も構わず** 働く。/ 不论周末继续工作。

叱られている **のも構わず**、へらへら笑っている。/ 被骂也无所谓，嘿嘿地笑着。

> **名詞＋を顧みず(をかえりみず)**  
> **名詞＋も顧みず**  
> 不顾…;不管…  
> 危険なことに立ち向かっていくこと、危険性を意に介さないことを表します。  
> **名詞＋を押して**  
> **名詞＋を押し切って**  
> 不顾…的反对;冒着…  
> この文型は「病気を押して」「反対を押し切って」等、接続できる語は非常に限られています。  
> **名詞＋をよそに**  
> 不顾…;不管…;漠然视之  
> 他人の心配、期待、批判、評価や周囲の状況を無視したり、全く気にしないことを表す文型です。  
> **名詞＋をものともせずに**  
> **名詞＋をものともせず**  
> 克服困难…;不顾…;不当回事;不放在眼里;不理睬  
> 前件には困難、後件ではそれを克服したことを述べます。この文型の特徴は動作主の困難を恐れない勇敢さを表せる点にあります。そのため後件は常に良い内容がきます。  
> **名詞＋（は）そっちのけで**  
> **名詞＋（を）そっちのけで**  
> 抛开…不管;不顾…  
> 本来すべきことを放置して、別のことをすることを表します。  
> **名詞＋も構わず**  
> **名詞＋にも構わず**  
> **動詞普通形＋のも構わず**  
> **動詞普通形＋のにも構わず**  
> （连…都）不顾…;冒着…;不把…放在心上  
> デメリットやリスク、危険性などの通常気にするようなことを気にせずに何らかの動作を行うことを表します。  
> 「人目も構わず（不顾及别人的目光）」「所構わず」「なりふり構わず」は慣用句です。  

この車はデザイン **はもとより**、燃費もいい。/ 这辆车不用说设计了，就连耗油量也很小。

当店は、国内 **はもちろん**、世界各地から美味しい食材を仕入れています。/ 本店不仅从国内进货，而且从世界各地进口美味的食材。

皆の前で **言わずもがなのこと** を言ってしまって後悔している。/ 在大家面前说了一些不该说的话，真是后悔。

この作品、ストーリーがいいの **は言わずもがな**。/ 这个作品不用说，故事情节非常得好。

全員が全員そう考えている訳でないこと **は言わずもがな**。/ 不用说全员未必都那么想。

その顔の美しさ **もさることながら**、何より声が素敵。/ 她的容貌不仅令人称赞，更重要的是她的声音很动听。

このゲームはその知名度 **もさることながら**、年１回大会も開催されている。/ 这款游戏不仅知名度高，还每年举办一次大赛。

> **名詞＋はもとより**  
> **名詞＋はもちろん**  
> …自不必说;不用说…;当然  
> 前項で代表的な物事を挙げ、それは言うまでもなく自明であることを表します。  
> また、後項では前項と同程度の物事について触れ、それについても同様であることを表します。  
> 「～はもちろん」は口語で、「～はもとより」は口語だけでなく書き言葉としても用いられます。  
> **言わずもがな＋の／な＋名詞**  
> 不应该说的…;不说为妙的…  
> = 言わなくてもいい／言うべきではない／言わないほうがいい  
> **名詞＋は言わずもがな**  
> …自不必说，…（也）  
> =～は言うまでもなく～も／～はもとより～も／～はもちろん～も  
> **名詞＋もさることながら**  
> …也是不用说的事;当然如此;…不用说;…更是如此  
> 「～も重要だが～はもっと重要」と述べるときに使います。  
> 前件では自明である例を挙げ、後件では前件以上に重要なことに触れます。つまり伝えたいポイントは常に後件にあります。  

## 様子・状态・比喻

タンスから昔の洋服を出したら、ほこり **まみれ** だった。/ 从柜子里找出以前的洋装找出来了，上面布满了灰尘。

手を切り血 **まみれ** になった。/ 切到了手，手上沾满了血。

子供が泥 **まみれ** になって帰ってきた。/ 孩子浑身是泥地回来了。

猫カフェ行ったら猫 **まみれ** の至福の時間を過ごせた。/ 去猫咖啡店，度过了充满猫儿的美妙时光。

曲を聴くのに飽きたら作曲し、作曲に飽きたら曲を聴き、音楽に **まみれ** た生活をしている。/ 当我厌倦听歌时，就会创作曲子；当我厌倦创作时，就会听歌。过着沉浸在音乐中的生活。

防犯カメラに写っている **黒ずくめ** の男が犯人だ。/ 监控器照到一身黑的男子就是犯人。

今年は **幸せずくめ** の一年だった。/ 今年是充满幸福的一年。

ご馳走 **ずくめ** の晩ご飯。/ 丰盛的晚餐。

この部屋は掃除していないのか、ゴミ **だらけ** だ。/ 这个房间没有打扫，满是垃圾。

新築なのに工事の後そのままなのでほこり **だらけ** だった。/ 明明是新建的，可是施工后就那样了，到处都是灰尘。

**昔ながら** の伝統を大切にしよう。/ 珍惜过去的传统吧。

**涙ながら** に「本当にありがとうございます」と何度も言われた。

人間は **生まれながら** にして異なる個性と才能、環境を持つ。/ 人类生来就拥有不同的个性、才能和环境。

彼の決断力には **いつもながら** 脱帽です。/ 他的果断决策一如既往，令人敬佩。

> **名詞＋まみれ（塗れ）**  
> 沾满…;满是…;浑身都是…;～がたくさんある  
> 原則、ほこり、血、汗、泥、油、砂、ごみ、傷などの話者が汚い、不快と感じているものにだけ接続できます。  
> たまに例外もあります。「借金まみれ」は慣用的な表現です。  
> **名詞＋ずくめ**  
> 尽是…;全是…;无一例外…;清一色…;净是…  
> 「黒ずくめ（一身净黑的）」「幸せずくめ（全是好事）」「ご馳走ずくめ（全是好吃的）」などの慣用表現が多く、「白ずくめ」のような言い方は基本的に言いません。この文型を使った表現は限られています。  
> 漢字は「尽くめ」です。  
> **名詞＋だらけ**  
> 净是…;满是…;全是…  
> 汚かったり、不愉快と感じるものがたくさんあることを表す文法です。話者のマイナスの印象を表します。  
> ゴミ、ほこり、借金、血、ミス、間違い、傷、泥、しわなどによく接続されます。  
> **名詞＋ながらに**  
> **動ます形＋ながらに**  
> **名詞＋ながらの＋名詞**  
> **動ます形＋ながらの＋名詞**  
> 一样;…状;保持…的状态  
> 「生まれながら（天生）」「昔ながら（一如既往）」「いつもながら（和往常一样）」「涙ながら（流着泪的状态）」など、接続できる語は限られています。  

今の子供は野菜をあまり食べない **きらいがある**。/ 现在的孩子有不太吃蔬菜的倾向。

これだけの量を一人で食べ尽くす **には無理がある**。/ 一个人吃完这么多是不可能的。

結婚相手の条件を挙げれば **きりがない**。/ 如果列举结婚对象的条件，就没完没了。

彼の悪いところを挙げたら **きりがない**。/ 举出他的缺点，就没完没了。

> **名詞＋の＋嫌い(きらい)がある/動詞辞書形＋きらいがある/動ない形＋きらいがある**  
> 有…的倾向;有点…;总爱…  
> **動詞辞書形＋には無理がある/名詞＋には無理がある**  
> …方面有不合理的地方;…有行不通的地方;…方面有不切合实际的地方  
> **動詞辞書形＋と＋きりがない/動仮定形＋ば＋きりがない/動た形＋らきりがない**  
> 永无止境;没完没了  

## 付随行動

結婚の報告 **かたがた**、一度お伺い致します。/ 我要去您家中拜访汇报一下结婚的事情。

買い物 **がてら** 友人の家に立ち寄る。/ 买东西顺便到朋友家里去。

散歩 **がてら** 買い物してきました。/ 我去散步了，顺便还买了些东西。

彼女はモデル **のかたわら**、歌手でも活躍している。/ 她除了做模特，也在作为歌手活动。

> **名詞＋かたがた**  
> 顺便…;～のついでに;～もかねて  
> 硬い表現で、目上の人への挨拶、手紙、お礼、お見舞い、報告、お詫び等で用いられます。  
> **動ます形＋がてら/名詞＋がてら**  
> 顺便…;～のついでに  
> 多くの場合、行く、寄る、向かうなどの移動動詞を伴います。  
> **名詞＋のかたわら/動詞辞書形＋かたわら**  
> 一边…一边…  
> 多くの場合は本業と副業の関係に触れます。前件が中心的動作（本業）です。なので前件と後件は同一主語でなければいけません。  

年 **と共に** 涙脆くなってきた。/ 随着年龄的增长，变得爱哭了。

人々の考え方は時代の流れ **とともに** 変わっていくものなのかもしれない｡/ 人们的想法也许会随着时代的改变而改变。

小学校の頃からペットの猫 **とともに** 生きてきた。/ 从小学开始一直跟着养的猫一起成长。

母 **と共に** 温泉旅行へ行く。/ 跟妈妈一起去温泉旅行。

卒業は嬉しさ **と共に** 寂しさも感じる。/ 毕业让人感到高兴同时又有点寂寞。

この曲を聴いて懐かしくなる **と共に**、時間の流れを痛感した。/ 一听到这首曲子感到怀念的同时深感时间的流逝。

> **動詞辞書形＋と共に（とともに）**  
> **名詞＋とともに**  
> 随着…  
> 何らかの変化と同時に、他のことも徐々に変化することを表す用法  
> 名詞に接続する時は、変化を含む動作性の名詞である必要があります。  
> **名詞＋とともに**  
> 和…一起  
> 人や物等を表す名詞に接続します。この言い方はやや硬く書き言葉です。  
> **動詞辞書形＋とともに**  
> **（動た形＋とともに）**  
> **い形容詞原形＋とともに**  
> **な形容詞語幹＋である＋とともに**  
> **名詞＋（である）とともに**  
> 既…又…／与…同时  
> 同一時間内に２つの現象や状態が存在、または発生していることを表す用法  
> 前項と後項の動作は同時に発生します。  
