# 主観を述べる 阐述主观判断

## 主張・断定

この店のパスタは冷凍した **ものと思われる**。/ 这家店的意大利面是冷冻的。

大きな破損はなく、見た目からして７０～８０年ほど前の **ものと見られる**。/ 没有大的损坏，从外观上看，大约是70~80年前的东西。

> **～ものと思われる／ものと見られる**  
> 在大家看来…;人们一般认为…  

どこに危険が潜んでいるか分からない以上、用心する **に如くはない**。/ 既然不知道危险潜伏在哪里，那就要小心。

社会保障にかかる費用が急激に増加する中、社会を維持するには増税 **に如くはない** だろう。/ 在社会保障费用急剧增加的情况下，要维持社会运行最好是增税。

健康のためには運動する **に越したことはない** が、習慣化するのが難しい。/ 为了身体健康运动是最好不过的，但是养成运动的习惯很难。

> **名詞＋に如(し)くはない／如くはなしだ**  
> **動詞辞書形＋に如くはない／如くはなしだ**  
> 不如…;最好…  
> **～に越したことはない**  
> 最好是…;莫过于…  

こんな時間まで起きていて、明日朝起きれなく **ても知らない** よ。/ 这么晚还不睡，明天早上可能起不来。

そんな無理して体を壊し **ても知らない** からね。/ 那样勉强地可能搞坏身体。

> **動て形＋も知らない＋（終助詞）**  
> 如果（你）继续…的话，我可不管了;如果再…的话，可就…  
> 相手に対する警告や忠告を表します。  
> 多くの場合は後ろには「よ」「ぞ」「から」「からね」などの終助詞がつきます。  

女性は料理ができ **てしかるべき** という考え方は古い。/ 女性应该会做饭的想法很古老。

非正規社員でも能力が伴っていれば給与も高く **てしかるべき** だ。/ 即使是非正式员工，如果有能力的话工资也应该很高。

> **動て形＋しかるべきだ**  
> **い形容詞て形＋しかるべきだ**  
> 理应…;应当…  
> 硬い表現で、話し言葉の場合は「当然」や「当たり前」と言い換えて話されます。  

ここから家まであと少しなので、傘を差す **までもない**。/ 这里离家只剩一小段路程，没必要撑伞。

言う **までもない** ことですが、道にゴミを捨てないでください。/ 当然的事情，不用说，不要在路上扔垃圾。

３時間同じ空間にいたのだから、検査する **までもなく** 陽性だろう。/ 三个小时在同一个空间里，不用检查也知道是阳性的。

彼はバカげたことを言っているが、いつものことなので驚く **にはあたらない**。/ 他说了一些傻话，但是因为这是常有的事情，所以用不着惊讶。

多少ミスしたくらいでは心配 **にはあたらない**。/ 稍微失误一点用不着担心。

私は事実を述べた **までのことだ**。/ 我只是陈述了事实。

聞かれたから答えた **までだ**。/ 只是因为被问到了才回答的。

分からないなら分かるように教える **までだ**。/ 如果你不懂，就教到你懂为止。

終電逃がしたが、歩いて帰る **までのことだ**。/ 虽然错过了末班车，只能步行回家了。

意見の相違があった場合はお互い話し合う。話し合ったのにどちらかが納得できなかった **ならそれまでだ**。/ 有意见分歧的时候互相商量吧。如果谈过了以后其中一方不能接受的话就算了。

これは芸術だと言われれ **ばそれまでだ** が、他人に理解されない芸術に意味があるのだろうか。/ 如果说这是艺术那就算了，但是不被别人理解的艺术有意义吗。

おしゃべり **はそれまでだ**。/ 闲聊到此为止。

感謝の気持ちが持てない人 **はそれまでだ**。/ 不知道感恩的人也就那样了。

> **動詞辞書形＋までもない**  
> **動詞辞書形＋までもなく**  
> 没有必要…;用不着…  
> 当然のことだから、程度が低いから、重要度が低いからなどの理由で「わざわざ～する必要がない」ということを表します。  
> **動詞辞書形＋に（は）当たらない**  
> **名詞＋に（は）当たらない**  
> 不必…;用不着…  
> 相手の過剰な反応に対して「そこまで～する必要はない」と進言したり、諭すようなときに用いる文型です。  
> 特に感情を表す単語に接続されます。  
> 前項には「～からといって」「～だから／なので」などを伴って原因や理由が述べられることが多いです。  
> **動詞辞書形＋までだ**  
> **動詞辞書形＋までのことだ**  
> 只好…;只有…;大不了…就是了  
> 「これがダメでもこの方法があるから大丈夫」「もしこのような状況になってもこの方法があるから大丈夫」という意味を表します。  
> 話者には一定の決心がついているので、通常この言い方には前向きな感情が含まれることが多いです。  
> ただし、大丈夫と言いながらも大丈夫ではないかもしれないと思っている場合もあるため、負の感情が含まれることがあります。「～しない」「～するだけだ」と意味は同じです。  
> 「～までのことだ」は「～までだ」の強調した言い方です。  
> **動た形＋までだ**  
> **動た形＋までのことだ**  
> 只不过…罢了;只是…而已;也就是…;不过是…  
> 行為の目的や原因について説明し、その行為や目的がそれ以上でも以下でもないことを表します。  
>「ただ～しただけだ」と意味は同じです。  
>「～までのことだ」は「～までだ」の強調した言い方です。  
> **動た形＋ら＋それまで（のこと）だ**  
> **動ば形＋それまで（のこと）だ**  
> **～ならそれまで（のこと）だ**  
> **～たらそれまで（のこと）だ**  
> **～ればそれまで（のこと）だ**  
> 如果那样的话就结束了;算了;完了;没有办法;もしそうなったら終わり  
> 仮定条件文の後ろにつき、物事が限界に達すること、終わることを表します。  
> 「もしそうなったら終わりだ」という意味ですが、終わりが来ることに対して残念な気持ちはなく、それを悪く捉えることもありません。  
> 話者の楽観視、納得の諦め、ふっきれた様子を表すことができる文型です。  
> **名詞＋はそれまでだ**  
> 如果那样的话就结束了;到此为止  
> 物事の終わりを表します。  
> 他人に使えば厳しい口調になり、突き放すようなニュアンスです。  
> 上記用法①とは違い、楽観的なニュアンスはありません。  

## 評価・感想

奇数 **とは**、２で割り切れない整数のこと。/ 奇数是不能被2整除的整数。

人間の欲望 **とは** 際限のないものだ。/ 人类的欲望是无止境的。

中止になった **とは**、いったいどういうことですか？/ 中止了，到底是怎么回事？

１１時に寝る **とは**、少し早すぎませんか？/ 11点就睡觉，有点太早了吧？

あの若さ、５０歳を超えている **とは** 信じられない。/ 长得那么年轻，我无法相信他已经50多岁了。

まさか落とした財布が戻ってくる **とは**。/ 真没想到丢了的钱包还能找回来。

> **名詞＋とは**  
> **名詞＋というのは**  
> **名詞＋というものは**  
> 所谓的…就是（即）…  
> 名詞に接続して、それがどのようなものであるかを説明します。  
> 口語形は「～というのは」「～というものは」です。  
> **動詞普通形＋とは**  
> **イ形容詞普通形＋とは**  
> **ナ形容詞普通形＋とは**  
> **名詞普通形＋とは**  
> …就是…  
> 相手や他者の発言、情報を引用します。後件ではその内容に対する何らかの判断や評価を行います。  
> 驚きや怒り、疑問などの感情が含まれることが多いです。  
> 口語形は「～というのは」「～というものは」です。  
> **動詞普通形＋とは**  
> **イ形容詞普通形＋とは**  
> **ナ形容詞普通形＋とは**  
> **名詞普通形＋とは**  
> 居然…;竟然…  
> 話者の驚きの感情を表します。後件には驚きから繋がる何らかの感情が述べられますが省略可能です。  
> この用法のときは「～なんて」「～など」に言い換えられます。  

法定速度を守らないのは危険 **極まる** 行動だ。/ 不遵守法定速度是极其危险的行为。

彼の失礼 **極まりない** 態度に我慢できなかった。/ 无法容忍他那极其无礼的态度。

> **～極まる／～極まりない**  
> 极其…;非常…  
> 「感極まる」は非常に感動することを表す慣用表現です。  

辛い時はそれ以上進ま **なくてもいい**。/ 痛苦的时候不前进也没有关系。

時間は余裕があるので、急が **なくても大丈夫** です。/ 因为时间很充裕，所以不用着急。

初心者 **でも構いません** ので、気になる方はご連絡ください。;初学者也没关系，有兴趣的人请联系我。

このレベルの問題なら解けなく **ても構わない**。/ 这个水平的问题不解答也没关系。

副業しなく **ても差し支えない** くらいの給料が欲しい。/ 想要一份不做副业也能维持生活的工资。

私一人くらい行かなく **ても差し支えない** だろう。/ 就我一个人不去也没关系吧。

> **名詞＋で／じゃ＋なくてもいい**  
> **い形容詞語幹＋くなくてもいい**  
> **な形容詞語幹＋で／じゃ＋なくてもいい**  
> **動ない形＋なくてもいい／ずともよい**  
> 不…也行;不…也没关系  
> 様々な言い方があります。  
> ・～なくてもいい  
> ・～なくてもよい  
> ・～なくても大丈夫  
> ・～なくても問題ない  
> ・～なくても構わない  
> ・～なくともいい  
> ・～なくともよい  
> ・～ずともいい  
> ・～ずともよい  
> **動て形＋も構わない（かまわない）**  
> **い形容詞語幹＋くて＋もかまわない**  
> **な形容詞語幹＋で＋もかまわない**  
> **名詞＋で＋もかまわない**  
> …也可以;…也没有关系;即使…也没有关系;即使…也无可奈何  
> 消極的な許可・許容を表します。  
> **動て形＋も差し支えない（さしつかえない）**  
> **い形容詞語幹＋くて＋も差し支えない**  
> **な形容詞語幹＋で＋も差し支えない**  
> **名詞＋で＋も差し支えない**  
> …也可以;…也没有关系;即使…也没有关系;即使…也无可奈何  
> 消極的な許可・許容を表します。  
> 比較的硬い表現なので、正式な場面で使われることが多いです。  
> 意味の同じ「～ても構わない」はこれよりも柔らかい表現です。  

近年の子供の運動能力低下は **蔑ろにできない** 問題だ。/ 近年来孩子的运动能力低下是不可忽视的问题。

ゲームばかりで私生活が **疎かになっている**。/ 只是玩游戏而忽略了私生活。

練習 **をなおざりにしていて** はどんなスポーツも強くなれない。/ 不注意练习的话，任何运动都不能变强。

> **名詞＋を蔑ろにする（をないがしろにする）**  
> 轻视…;瞧不起…;把…不当一回事;～を無視して  
> **名詞＋を疎かにする（をおろそかにする）**  
> **名詞＋をなおざりにする**  
> 轻视…;忽视…;～をいい加減にして  
> 物事をいい加減に扱ったり、不真面目の処理することを表します。  

## 心情・強制的思い

両国関係の悪化が、プロジェクトの中止 **を余儀なくさせた**。/ 两国关系恶化，使项目被迫停止。

不景気が続き、多くの人々は職場を離れること **を余儀なくされている**。/ 经济持续的不景气，很多人被迫离开职场。

彼のことは好きではないが、その実力は認め **ざるを得ない**。/ 虽然不喜欢他，但不得不承认他的实力。

雨が降ったら中止 **せざるを得ない**。/ 下雨的话不得不中止。

今なら半額なんだから行く **しかない** でしょう。/ 现在东西半价赶紧去吧。

他人に教えてもらったとしても、結局は自分で試行錯誤する **しかない**。/ 即使别人教过了，自己试的时候还是会出错。

自転車が壊れてしまい、歩いて帰る **しかなくなった**。/ 自行车坏了，只好走路回去。

**ただ** 前進 **あるのみだ**。/ 只需前进，不必迟疑。

自分には何もできない。**ただ** 嵐が過ぎ去るのを待つ **のみ** だ。/ 我什么都做不了，只能等待风暴过去。

神とは、**ただ** 想像のなかに **のみ** 存在する。/ 神只存在于想象之中。

> **名詞＋を余儀なくさせる**  
> 迫使…;迫使…不得不…;迫不得已;（人に）～を強制する  
> こちらの主語は原因ではなく人や集団です。  
> **名詞＋を余儀なくされる**  
> 被迫…;不得已;没办法;（状況が変わったので）～するしかない;（状況が変わったので）やむを得ず～する  
> 主語は必ず人や集団ですが、主語が省略されることも少なくありません。  
> **動ない形＋ざるを得ない**  
> 不得不…;～ほかない  
> それ以外に他の方法や選択肢がないことを表します。本当はしたくないのに、何らかの要因によってしなければならなくなったというニュアンスがあります。  
> 多くは書き言葉として用いられ、「する」は「せざるを得ない」となります。  
> **動詞辞書形＋しかない**  
> 只好…;～ほかない  
> 「～しかない」には悲観的なニュアンスが含まれますが、日常会話ではプラスの意味でも用いられることがあります。  
> ただしプラスの意味で使われた文は試験等で間違いとされる可能性が高いです。  
> プラスの意味で用いられる似ている文型に「ただ～あるのみ／ただ～のみ」があります。  
> **（ただ＋）動作性の名詞＋あるのみだ**  
> **（ただ＋）動詞辞書形＋のみ**  
> **（ただ＋）名詞（＋助詞）＋のみ**  
> 只有…;只能…;只好是…  

まさかの結果に驚き **を禁じ得ない**。/ 对意想不到的结果不禁感到意外。

彼の身勝手な行動に怒り **を禁じ得ない**。/ 不禁对他的擅自行动感到生气。

この映画のラストシーンは涙を **禁じ得ない**。/ 这个电影的最后一幕不禁让人哭泣。

貴重なお話を聴くことができて感謝 **にたえません**。/ 能够听君一席宝贵的话，真是不胜感激。

誠に失礼なことを申し上げまして、後悔 **に堪えません**。/ 真的非常抱歉，我本人也是不胜后悔。

最近のテレビ番組は見る **に堪えない**。/ 最近的电视节目真是无法看。

彼の歌声は聞く **に堪えない**。/ 他的歌声不堪入耳。

みんなが欲しく **てやまない** もの/ 人人都渴望的东西

我が子の幸せを願っ **てやまない**。/ 我不断地祈祷孩子的幸福。

> **名詞＋を禁じ得ない／禁じえない**  
> 不禁…;忍不住…;禁不住…感情に関する名詞に接続して、その感情が心から湧いてきて抑えられない様子を表します。  
> 驚き、怒り、恐怖、同情、疑問、違和感、涙、畏怖の念、焦燥、戦慄、笑い、興奮、悲しみ、戸惑いなど…  
> **名詞＋に堪えない（たえない）**  
> 不胜…;万分  
> 感謝、感激、喜び、～の念、などの特定の語につき、その感情を抑えることができないことを表します。  
> **動詞辞書形＋にたえない**  
> 不堪…;忍耐不了…  
> 状況がひどいため見続けたり、聞き続けたりすることができないことを表します。  
> 「見る」「読む」などの限られた語に接続します。  
> **動て形＋てやまない**  
> …不已;非常…;衷心地…  
> 「期待する」「願う」「祈る」などの感情的な動詞に接続し、その感情が長い時間続いていることを表します。  

彼は信頼に **足る** 人だ。/ 他是一个可信赖的人。

根拠が乏しく信頼する **に足らない**。/ 缺乏依据，不值得信任。

３人いれば何事も恐れる **に足らない**。/ 有三个人在，就没有什么可怕的事情。

君のそういうところは尊敬 **に値する**。/ 你的这点值得尊敬。

生きる **に値しない** 命などない。/ 没有不值得生存的生命。

> **動詞辞書形＋に足る／足りる／足りない／足らない**  
> **名詞＋に足る／足りる／足りない／足らない**  
> 值得…;足以…;不值得…;不足以…  
> 「信頼する」「信じる」「信用する」「恐れる」「取る」等のごく一部の語について、それをするだけの十分な価値や必要性があることを表します。  
> **動詞辞書形＋に値する／に値しない**  
> **名詞＋に値する／に値しない**  
> 值得…;不值得…  
> それをするだけの十分な価値があることを表します。  

結婚に際しては相手の親に挨拶しに行か **ずにはすまない**。/ 结婚时必须去对方的父母问好。

こんなものまで頂いたら、今度お返し **せずには済まない** ですね。/ 如果收到这样的东西，下次不能不回礼了呢。

医療も介護も相手あってのことなので無理 **せずには済まない** 仕事だ。/ 医疗和护理都是针对对方的事情，所以是不得不做的工作。

近年の異常気象は、環境問題の深刻さについて考えさ **せずにはおかない**。/ 近年来的异常气候无疑会让人们思考环境问题的严重性。

実話に基づいた親子の愛を描くこの物語は人を感動さ **せずにはおかない** だろう。/ 以真实故事为基础，描绘亲子之爱的这个故事必定会打动人心。

石油価格の高騰は今後の国民生活に影響を及ぼさ **ずにはおかない** だろう。/ 石油价格的飙升必定会对未来的国民生活产生影响。

こんなに酷いことをされたのだから、絶対に謝らせ **ないではおかない**。/ 被这样的事情伤害了，绝对不能不让他道歉。

家に花置くのが好きで、花を見ると買わ **ないではいられない**。/ 我喜欢在家里摆花，看到花就忍不住买。

様々なことを知る中で、知らなければよかったと **思わずにはいられない** 真実もあるはずだ。/ 在了解各种各样的事情的过程中，应该也有认为不知道最好的真实。

> **動ない形＋ずには済まない/ずには済まされない**  
> **動ない形＋ないでは済まない/ないでは済まされない**  
> 一定要…;不…的话（心里过意不去）;不…的话说不过去;不能不…;不得不…;不好不…  
> 一般常識、社会通念、状況などから鑑みて、必ずそうしなければならないことを表します。  
> 「する」は「せずには済まない」になります。  
> **動ない形＋ずにはおかない**  
> **動ない形＋ないではおかない**  
> ①本人の意志と関係なく、自然にその感情や行動が引き起こされることを表します。不会不…  
> 感情・心理を表す動詞につく時は、使役形になる場合が多めです。「する」は「せずにはおかない」「しないではおかない」になります。  
> ②話者の強い意志;肯定会使…;必然会引起…;一定会让…;絶対に～する;～するまで諦めない  
> 動作を表す動詞につき、話者の強い意志を表します。「する」は「せずにはおかない」「しないではおかない」になります。  
> **動ない形＋ずにはいられない**  
> **動ない形＋ないではいられない**  
> 不由得…;不得不…;不能不…  
> 自分の意志とは関係なく、自然に動作が引き起こされることを表します。  
