# 主観を含めて説明する 含有主观意识地解释、说明

## 逆接

## 条件

## 逆接条件

**たとえ** 冗談 **でも** 許されない。/ 即使是开玩笑也不行。

**たとえ** 誰に何を言われ **ても** 自分の意見は曲げない。/ 即使被谁说了什么也不会改变自己的意见。

> **たとえ＋動て形＋も**
> **たとえ＋い形容詞語幹＋く＋ても**
> **たとえ＋な形容詞語幹＋でも**
> **たとえ＋名詞＋でも**
> 即使…也…
> 前項の条件が仮に成立したとしても、後項で何ら影響はないことを表す文法です。前項ではまだ起こっていないことを条件とします。
> 「たとえ」も「たとい」も用法は同じですが、「たとい」の方が硬い表現で、話し言葉なら「たとえ」がよく用いられます。

## 目的・手段

## 原因・理由

私は事実を述べた **までのことだ**。/ 我只是陈述了事实。

聞かれたから答えた **までだ**。/ 只是因为被问到了才回答的。

分からないなら分かるように教える **までだ**。/ 如果你不懂，就教到你懂为止。

終電逃がしたが、歩いて帰る **までのことだ**。/ 虽然错过了末班车，只能步行回家了。

> **動詞辞書形＋までだ**
> **動詞辞書形＋までのことだ**
> 只好…;只有…;大不了…就是了
> 「これがダメでもこの方法があるから大丈夫」「もしこのような状況になってもこの方法があるから大丈夫」という意味を表します。
> 話者には一定の決心がついているので、通常この言い方には前向きな感情が含まれることが多いです。
> ただし、大丈夫と言いながらも大丈夫ではないかもしれないと思っている場合もあるため、負の感情が含まれることがあります。「～しない」「～するだけだ」と意味は同じです。
> 「～までのことだ」は「～までだ」の強調した言い方です。
> **動た形＋までだ**
> **動た形＋までのことだ**
> 只不过…罢了;只是…而已;也就是…;不过是…
> 行為の目的や原因について説明し、その行為や目的がそれ以上でも以下でもないことを表します。
>「ただ～しただけだ」と意味は同じです。
>「～までのことだ」は「～までだ」の強調した言い方です。

## 可能・不可能

## 建議・忠告・禁止

いつ来るか分からないからこそ、災害には常に備える **べきだ**。/ 正因为不知道什么时候会来，所以应该经常防备灾害。

自分がされて嫌なことは、他人にする **べきではない**。/ 被自己讨厌的事情不应该对别人做。

今考えると、私たちがもっと頑張る **べきだった**。/ 现在想来，我们应该更加努力。

寝れないからってこんな時間に外に出る **べきではなかった**。/ 不能因为睡不着就在这个时间出去。

ここにゴミを捨てる **べからず**。/ 禁止在这里扔垃圾。

壁に落書きする **べからず**。/ 禁止在墙上乱涂乱画。

彼はこの会社にとって欠く **べからざる** 存在だ。/ 他对于这家公司来说是一个不可或缺的存在。

いかなる理由があったとしても、許す **べからざる** 行為だ。/ 无论理由如何，这都是一种不可原谅的行为。

> **動詞辞書形＋べき／べきだ／べきではない**
> **い形容詞語幹＋くある＋べき／べきだ／べきではない**
> **な形容詞語幹＋である＋べき／べきだ／べきではない**
> **名詞＋である＋べき／べきだ／べきではない**
> 应该…（べき）;不应该…（べきではない）
> 「べき」や「べきではない」は主観的な判断によるものではなく、社会常識や道徳的なものによる判断です。
> 「する」は「すべき／するべき」になる点に注意。
> **動詞辞書形＋べきだった／べきではなかった**
> 当时应该…（べきだった）
> 当时不应该…（べきではなかった）
> 過去に発生したことに対する後悔や反省の気持ちを表す文法です。
> 「～ておくべきだった」「～ておくべきではなかった」の形でよく使われます。
> **動詞辞書形＋べからず**
> 禁止;不得;不可;不要;～してはいけない
> 禁止を表します。
> 主に看板や標識などの掲示に使われ、すべての人に対する禁止の呼びかけに使われます。
> 「する」は「するべからず」「すべからず」になる点に注意してください。
> **動詞辞書形＋べからざる＋名詞**
> 不能;不可;～ことができない;～してはいけない
> 不可能を表します。
> 「許すべからざる」「欠くべからざる」などの限られた言い方しかありません。

それは政治家 **としてあるまじき** 発言だった。/ 那是政治家不应该有的言论。

社会人 **にあるまじき** 行動だ。/ 作为社会人，那是不应该的行为。

子どもを長時間車に放置して死なせるとは、親 **として許すまじき** 行為だ。/ 把孩子长时间放在车里而导致死亡，那是作为父母不应该有的行为。

> **名詞＋としてあるまじき＋名詞**
> **名詞＋にあるまじき＋名詞**
> **名詞＋として許すまじき＋名詞**
> 不该有的;不相称的;作为…不应该有的行为;～してはいけない;～すべきではない
> 職業や立場、人物を表す名詞に接続して、その地位に相応しくない程度や行為を批判・非難する文型です。
> 後件には言動や発言、行為、行動、態度などの語が接続されます。

## 話題

## 評価の基準

## 比較対照

彼は酔うと、普段 **にも増して** 素直になる。/ 他一喝醉，就会变得比平时更坦率。

> **名詞＋にも増して**
> 比…更加;超过…
> 前項には時間を表す言葉に接続されることが多いです。
> 慣用表現「以前にも増して」「いつにもまして」はよく使われます。

この案なら全員の賛成は得られ **ないまでも**、過半数の賛成は得られるだろう。/ 虽然不能得到所有人的赞同，但应该能够获得多数人的支持。

事態は完全に収束 **とまではいかないにしても**、少しずつ良くなってきている。/ 虽然事态还没有完全结束，但是一点点变好了。

昔は良かった **とまでは言わないが**、ふと懐かしくなることもある。

虽然说以前不是特别好，但也会突然怀念起来。

> **動ない形＋ないまでも**
> 没有…至少也…;就是…也该…;即使做不到…但是（至少）…;即使不能说是…但至少是…
> 前件は後件よりも程度が高くなければいけません。
> **～とまではいかないが／とまではいかないとしても／とまではいかないにしても**
> 虽然达不到…的程度,但至少…
> 前項の程度には達していない、あるいは達する必要はないが、少なくとも後項の程度に達している、達する必要があることを表します。
> **～とまでは言わないが／とまでは言わないとしても／とまでは言わないにしても**
> 虽然达不到…的程度,但至少…;即使不说…但至少…

## 結末・最終の状態

## 強調

１秒 **たりとも** 気を抜く **な**。/ 一秒也不要放松警惕。

何人 **たりとも** この先に立ち入ることは許され **ない**。/ 谁也不能进到这里。

一瞬 **として** 気が抜け **ない**。/ 一点也不可以掉以轻心。

**誰一人として** 欠席は許されない。/ 一个人也不能缺席。

彼みたいな逸材は今後２人 **として** 出てこ **ない** だろう。/ 像他那样的卓越的人才以后不会再出现第二个了吧。

> **１＋助数詞＋たりとも～ない**
> 就连…也不能;哪怕…也不;即使…也不
> 「たりとも」の前には１日、１人、１秒などの「１＋助数詞」の形が接続され、後件に必ず否定が伴います。
> 「～さえも～ない」とほぼ同義で、特に数量が少ないことを強調する文型です。
> 命令や禁止にもよく使われます。「何人（なんぴと／なんびと）」は慣用句。
> **名詞＋として～ない**
> 没有一…;从来没有…过
> 「として」の前には１日、１人、１秒などの「１＋数詞」の形が接続され、少しも存在しないことを表します。数量が少ないことを強調する文型です。
> 「誰一人」「何ひとつ」「どれ一つ」は慣用表現で、それぞれ「誰」「何」「どれ」は省略可能です。
> 「彼みたいな人は２人としていない」のように、稀少を表すために２を使うこともできます。
> ✕彼みたいな人は２人たりともいない。 〇彼みたいな人は２人としていない。

２００万 **からする** 車を買った。/ 我买了一辆200多万的车。

災害時には、３００人 **からいる** 学生を安全に避難させなければならない。/ 灾害时，必须确保300名学生安全疏散。

玉突き事故で２０人 **からの人** が怪我を負った。/ 20人在汽车连环追尾事故中受伤。

ここの原住民は１０ｍ **からある** 樹の上で生活している。

> 金額の大きさや価値を表す場合は「からする」、人数を表す場合は「からの」「からいる」、それ以外の数量を表す場合は「からある」を用います。（※例外も多少あり）似た表現に「～もの」があります。
>
>「～からある」「～からの」…もの  / 長さ / 高さ など
>「～からいる」「～からの」…人 / 費用
>「～からする」「～からの」…値段

タバコを吸うのは害 **以外の何ものでもない**。/ 吸烟百害而无一益。

その分野を学びたいなら、この大学 **をおいて他にはない**。/ 如果想学习那个领域，除了这个大学没有其他的了。

この仕事は彼 **をおいて他に** 任せられる人がいない。/ 除了他之外，没有其他人可以被委托这项工作。

> **名詞＋以外の何ものでもない**
> 不是别的，正是…;まさしく～だ。
> = ～でなくてなんだろう
> **名詞＋をおいて他にない**
> **名詞＋をおいて他に～ない**
> 除了…之外，（没有）…
> 人物や地域を表す名詞に接続し、「～だけだ」「～以外にない」という意味を表します。

体調が悪くて水 **すら** 喉を通らない。/ 身体状况不好到连水都喝不下去。

謝りたいけど会って **すら** くれなくなった。/ 想要道歉但是他连见一面都不肯。

考える **だに** 恐ろしい事態だ。/ 哪怕想想都觉得恐怖。

坂本龍馬が当時何を思って生きていたのか、それを思う **だに** 私も胸が熱くなる。/ 想到坂本龙马当时是怎么想着活着的，就连想想我也感到胸口发热。

政府の対応をニュースで聞く **だに** イライラさせられる。/ 仅仅通过新闻听到政府的应对就让我感到愤怒。

母が倒れたと聞いても、彼は微動 **だに** しなかった。/ 即使听到母亲倒下的事情，他都不为所动。

まさか宝くじが当たるなんて **夢にだに思わなかった**。/ 本想不到会中彩票。

想像 **だに** しない成功は起きない。/ 想都不敢想的话是不会成功的。

> **名詞＋（助詞）＋すら～ない**
> **動て形＋すら～ない**
> 甚至…;连…都…
> **動詞辞書形＋だに**
> 就连…
> 「思う」「考える」「想像する」「思い出す」などの語につきやすく、話者の負の感情を表すときに用います。
> **名詞＋だに～ない**
> 压根（没）…
> 「～さえしない」「～さえ～ない」と同じ意味です。
> 「夢にだに思わなかった」は慣用表現です。微動、予想、想像、一顧などの限られた語につきます。
