# 2010-2014 听力原文

## 2012.12

### 2012.12.問題1

**1番**

> `1)` 山川→キム→林→田中
> `2)` 山川→林→キム→田中
> `3)` キム→林→山川→田中
> `4)` 林→キム→山川→田中

大学の陸上部のコーチとキャプテンが話しています。キャプテンはリレーの順番をどうしますか。  

- 男:田中来週の試合で四人順番に走るリレーのことなんだが、選手選びを任せていたよな。決まったか。  
- 女:はい、コーチ。 この四人に決めました。このメモ、見てください。  
- 男:うんうん。  
- 女:順番はどうしましょうか。  
- 男:一年生のキム、二年生の林、三年生の山川、田中か。田中、君はいつもどおり、最後を頼むよ。  
- 女: はい、わかりました。私の前は、いつもどおり山川でいいでしょうか。  
- 男:そうだな。 あっ、ちょっと待てよ。最近、山川の調子がいいからなあ。 今回はほかのチームとのレベルが拮抗してるから、スタートでリードできるように、山川を最初にしたらどうだ。  
- 女: はい、次にキム、 林でしょうか。  
- 男:キムはコーナーが得意だから、林と入れ替えるか。  
- 女:そうですね。わかりました。  

キャプテンはリレーの順番をどうしますか。

**2番**

> `1)` しゅうしょくサイトに登録する
> `2)` しゅうしょく課に相談する
> `3)` しゅうしょく関連の本を読む
> `4)` 証明写真を撮る

大学で男の学生と女の学生が話しています。男の学生はまず何をしますか。  

- 男:就職活動、もう始めた?  
- 女:まあねえ。早く始めたほうがいいからね。就職支援サイトにも登録したよ。  
- 男:それってインターネットの?いろんな企業の就職情報が載ってる。ぼくもそろそろ動かないとなあ。  
- 女:それより、大学の就職課には相談に行った?うちの学生向けの就職情報が分かるよ。  
- 男:ああ、就職課か。  
- 女:あと、私は就職活動の流れをつかむために、就職関連の本も読んだけど。  
- 男:あっ、それは大丈夫。面接対策の本、先輩にもらったから。  
- 女:面接か。気が早いね。でも、まずはうちの大学の就職情報を押さえといたら?  
- 男:そっか。  
- 女:うん。それと、履歴書用の証明写真の印象も大事だよ。  
- 男:あ、早く準備しといたほうがいいよね。  
- 女:そうだね。どんな業界に行きたいの?  
- 男:まだそこまでは。  
- 女:業種によっても、写真の雰囲気、変えたほうがいいんだって。まあ、とりあえず話を聞きに行ったら?  
- 男:そうだよね。そうする。ありがとう。  

男の学生はまず何をしますか

**3番**

> `1)` 新商品の説明文を作成する
> `2)` 表紙のデザインを変更する
> `3)` 品質管理について調べる
> `4)` げんこうを印刷会社に送る

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はまず何をしますか。  

- 男:今年の新商品の展示会が来月に迫ってきたんで。カタログの準備に取りかかろうと思ってるんだけど。  
- 女:はい。  
- 去年の資料を土台にして作るとして、カタログに載せる今年の新商品の説明のところ、文書を新たに作らないとねえ。  
- 女:はい。  
- 男:うーん。表紙のデザインが古くなってきてるんで、これを機に、表紙の写真を変えたらどうかって思ってるんだが。  
- 女:新しい研究所がある、長野の風景を使ったらどうでしょうか。  
- 男:なるほど。きれいな環境の中で、製品の品質管理に力入れてるとこ、打ち出したいところだしね。じゃ、その方針で進めるとして、デザインについては、印刷会社に案を出してもらうとしようか。担当は佐藤君が適任だな。手配は彼に頼もう。で、商品説明のとこは、君にお願いするよ。  
- 女:はい。  
- 男:次の会議で検討するから、それまでに頼むよ。原稿を取りまとめて、印刷会社に送ったあとも、チェックや修正に時間がかかるからなあ。急いでとりかかろう。  

女の人はまず何をしますか。

**4番**

> `1)` インタビューをする
> `2)` 質問こうもくを作る
> `3)` 関連する研究を調べる
> `4)` せんぱいの卒業論文を読む

大学で学生と先生が話しています。学生はまず何をしなければなりませんか。  

- 男:先生、卒業論文なんですが、どのように進めたらいいでしょうか。  
- 女:そうね。提出までまだ一年近くあるから焦らなくてもいいけど。インタビュー調査をするんでしたよね。  
- 男:はい。  
- 女:分析の時間をしっかり取るためには、なるべく早く調査しなきゃね。  
- 男:はい、そうですね。  
- 女:まずは、調査したいことを絞って、インタビューの質問項目を作ってみましょうか。  
- 男:はい。少しは考えてみたんですが、どんな質問にすればいいか難しくて。  
- 女:あっ、関連する文献はまだ調べてませんか。  
- 男:ええ、まだあまり。  
- 女:じゃ、今までの研究で、どんな調査が行われて、どんな結果が出たか、調べてからよね。  
- 男:あっ、はい。  
- 女:それから、卒業論文のイメージを掴むのも大切よ。先輩たちの卒業論文は読んでみた?  
- 男:あっ、それは一通り。  
- 女:そう。じゃあ、再来週、途中経過教えてください。  

学生はまず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 製品紹介をトップページにのせる
> `2)` 製品紹介のリンクを目立たせる
> `3)` 使用体験へのリンクを目立たせる
> `4)` 特売情報をトップページにのせる

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はホームページをどのように変更しますか。  

- 女:新製品の掃除機のホームページなんだけど、アクセス数、あまり伸びてないみないだね。  
- 男:はい、トップページはそこそこなんですけど、製品紹介や使用体験のページにすすむ人が少なくて  
- 女:そうか。体験機を見てもらいたいんだよね。そこへ誘導するしかけ、もっと考えられない?  
- 男:ページのデザインですよね。  
- 女:うん、トップページのリンクが貼ってあるところ、目立つような色にしてみよう。それと、製品紹介から体験ページへのほうもよろしく。これいいよっていう声を受けて、決める人もいるだろうから。  
- 男:セール中っていうのも、もっと全面に押し出しましょうか。  
- 女:うーん、それは弄らなくてもいいかな。あんまり派手になりすぎてもって思うから。  

男の人はホームページをどのように変更しますか。

**6番**

> `1)` 記事のテーマを決める
> `2)` 情報をまとめる
> `3)` 企画書を書く
> `4)` 打ち合わせに出席する

電話で雑誌の編集者と留学生が話しています。留学生はこれからまず何をしますか。  

- 男:あのう、もしもし、月刊トラベルの山田です。先日お願いしていた日本に住む外国人に記事を書いていただくという件なんですけど。  
- 女:はい、確か日本での生活についてでしたよね。  
- 男:いえ、それが社内で検討会議を開きましたところ、日本での生活ではなくて、日本ではまだあまり知られていない、お国の文化についてお願いしたいということになったんですが。  
- 女:ああ、いいですね。  
- 男:うちの雑誌の読者層が三四十代の女性ですから、女性目線で見たお進めの情報はいつも好評なんで、ファッション、食文化、理容と健康について取り上げていただけませんか。ページ数は写真を含めて2ページから3ページと言ったところです。  
- 女:ちょうど来月一時帰国することになってるんですよ。そのときにいろいろ写真を撮ってきましょうか。  
- 男:それはよかったです。んで、今ご存知の内容で結構ですので、最近どんなものが流行っているか、情報を簡単にまとめておいていただけませんか。  
- 女:はい。  
- 男:企画の段階から一緒に練り上げたいと思っておりますので、一時帰国の前にそれをもとに打ち合わせをさせていただきたいんですけど。  
- 女:はい。  
- 男:打ち合わせを踏まえて、企画書はこちらで作成しますから。原稿締め切りは二ヶ月後を目安にということで、だいじょうぶでしょうか。  
- 女:はい、わかりました。  

留学生はこれからまず何をしますか?

### 2012.12.問題2

**1番**

> `1)` この会社しか受からなかったから
> `2)` 知名度が高いから
> `3)` 残業や休日出勤が少ないから
> `4)` やりがいのある仕事ができるから

会社で昼休みに、女の人と男の人が話しています。男の人が今の会社に入った理由は何ですか。男の人です。  

- 女:吉田さんはどうしてこの会社に就職しようと思ったんですか。私の場合、ここしか受からなかったんですけど。  
- 男:うーん、そうだな。最初はとにかく誰もが知ってるような知名度の高い会社に入りたいと思ったんだけど、いろいろ調べてるうちに、考えが変わってね。  
- 女:へえ。  
- 男:仕事だけじゃなくて、プライベートの時間も大事だっていう人もいるけど、僕はたとえ残業が多かろうが、休みが少なかろうが、自分のやりたいことができる会社が一番だと思ったんだ。  
- 女:そうなんですか。で、この会社には満足してるんですか。  
- 男:まあね。  
- 女:そうですか。やっぱり仕事はやりがいが大事ですよね。  
- 男:なんてね。実を言うと、君と同じ理由なんだ。ほかの選択肢がなくってね。ここだけの話だけど。  
- 女:なんだ。  
- 男:でも、今はこの会社に入って正解だったって思ってるよ。  

男の人が今の会社に入った理由は何ですか

**2番**

> `1)` 特別な効能のある温泉があるから
> `2)` 町のふんいきに心がいやされるから
> `3)` 都心からの交通の便がいいから
> `4)` 広大な自然が楽しめるから

温泉地でアナウンサーが話しています。この温泉地が人気のある理由は何だと言っていますか。  

女:皆さん、こんにちは。私は今、紅葉谷温泉に来ています。ひっそりとした山奥にあるこの温泉、お湯の特別な効能を謳っているわけではありません。古く歴史あるこの情調溢れる町並みが、心を癒してくれるともっぱらの評判なんです。こちらまで電車はご利用になれませんが、車なら都心から日帰りで往復できない距離ではありません。皆さんもぜひ一度訪れてみてください。季節折々の自然の美しさも味わえることでしょう。  

この温泉地が人気のある理由は何だと言っていますか。

**3番**

> `1)` 作家の小説が文学賞を受賞したから
> `2)` 作家の最新作がしゅっぱんされたから
> `3)` 作家の作品が映画化されたから
> `4)` 作家の小説の売り上げが好調だから

本屋でアナウンスを聞いています。どうして今、記念品が配られていますか。  

女:本日午後一時より、日本書店協会文学賞を受賞されたベストセラー作家、松田ハナ先生のサイン会を開催いたします。松田先生の最新作である小説「真実」は、この秋出版されたばかりですが、すでに映画化も決定しております。本日は「真実」の販売50万部突破記念といたしまして、二階サイン会会場にて、記念品をお渡ししております。数に限りがございますので、どうぞお早めにお越しくださいませ。  

どうして今、記念品が配られていますか。

**4番**

> `1)` 親が選んだ記事を親が解説していっしょに読む
> `2)` 親が選んだ記事を子供に一人で読ませる
> `3)` 子供が選んだ記事を親が解説していっしょに読む
> `4)` 子供が選んだ記事を子供に一人で読ませる

家で母親と父親が話しています。二人はどうやって子供に新聞を読ませることにしましたか。  

- 女:ねえ、太郎ももう中学生なんだから、そろそろ新聞を読む習慣を身につけさせたほうがいいんじゃない?  
- 男:そういえば、太郎が新聞読んでるとこ、見たことないなあ。政治や経済の記事が多いからぴんと来ないんだろうなあ。自分には関係ないって感じで。  
- 女:たぶんね。でも、今は興味が湧かなくても、中学生のうちから新聞に触れておくことが大切よ。分からない言葉なんかは、親が一緒に記事を見ながら説明してやればわかるようになるだろうし。  
- 男:え?もう一人で十分読めるだろう。  
- 女:でも、太郎に一人で読ませると、スポーツやゲームばかりに偏りそうだから、私たちがバランスよく記事を選んで、一緒に読んであげたほうがいいんじゃない?  
- 男:うーん、まあ、記事は僕たちが選ぶとしても、一人で読ませればいいんじゃないかな。  
- 女:あの年齢だと、まだ解説してやったほうが、楽しさを感じさせられるんじゃない?そうすれば、今まで無関心だった記事にも目が行くようになって、そのうち、一人で読むようになると思うけど。それが適当に親子のコミュニケーションにもなるし。  
- 男:わかったよ。じゃあ、明日からやってみるか。  

二人はどうやって子供に新聞を読ませることにしましたか。

**5番**

> `1)` 家に品質が悪くてこわれやすい物が増えること
> `2)` 結果的に経済的な損失が大きくなること
> `3)` 買った物を大切に扱わなくなること
> `4)` 質のよい物を見る目が養われないこと

ラジオで評論家が話しています。評論家は消費者が安いものばかり買うことについて、何が一番問題だと言っていますか。  

男:「安物買いの銭失い」ということわざがあります。これは、安いものは品質が悪いことが多く、何度も買い換えることになり、結局は高くつくという意味ですが、私は経済的な損失よりも、えー、安いからという理由だけで商品を購入すると、物を粗末に扱う気持ちを引き起こしがちであるということのほうを、より深刻に受け止める必要があると考えます。安いものは、無くしてしまったり、壊してしまったりすることが多いというのが、そのいい例です。高価なブランド品を買う必要はありませんが、質のよいものを長く大事に使うほうが、資源の浪費を抑えることにも繋がるのではないでしょうか。  

評論家は消費者が安いものばかり買うことについて、何が一番問題だと言っていますか。

**6番**

> `1)` 生地の水分吸収力が高くなったこと
> `2)` 生地がぬれても速く乾くこと
> `3)` 生地の肌触りがよくなったこと
> `4)` 生地が伸縮性に富んでいること

社内の会議で、男の人が新製品のテニスウェアについて話しています。この新製品の一番の特徴は何ですか。  

男:ええ、わが社のスポーツウエアは従来から水分吸収力、吸収した水分をすばやく乾かす速乾性、肌触りのよさ、体の動きを妨げない伸縮性の高さで市場のシェアを広げてきました。このシェアをさらに拡大すべく、このたび、特殊なマイクロファイバーを使い、汗をそくざに蒸発させる新しいテニスウェアの開発に成功いたしました。10月上旬に発売を予定しております。ええ、生地の肌触りどうにつきましては、さらなる品質の向上を目指して引き続き研究開発を行ってまいります。  

この新製品の一番の特徴は何ですか。

**7番**

> `1)` ライブの演出が素晴らしいこと
> `2)` 曲のメロディーが優れていること
> `3)` 歌詞の言葉づかいがたくみなこと
> `4)` えんそうの技術が高いこと

テレビで女のアナウンサーと音楽評論家が話しています。評論家はこのロックバンドが人気がある一番の理由は何だと言っていますか。  

- 女:ええ、今日は昨年デビューしたばかりの四人組みロックバンド」について評論家の田村さんにお話を伺います。  
- 男:はとくに中高生から絶大な支持を得ています。私も先日彼らのライブを見てきたんですが、いやぁ、歌はもちろんですが、演出が個性的ですばらしかったですね。  
- 女:その人気の秘密をどのように分析されますか。  
- 男:そうですね。曲のメロディーのよさもさることながら、なんと言っても、歌詞に散りばめられた言葉の使い方が巧みでほかに類を見ないですね。  
- 女:なるほど。  
- 男:今の若い世代のミュージシャンは小さい頃からライプやテレビなどでさまざまな音楽に触れて育ってきているんですよね。その分、音楽の知識が豊富で演奏技術も昔よりはるかに高くなってると思います。ライブの演出なんかも自分で手がける人もいますしね。  
- 女:ええ。  
- 男:でも、一方で、最近はこう言っちゃなんですが、どこかで聴いたことがあるようなありきたりの曲も増えたように思うんです。その点、このバンドは演奏こそまだまだ荒っぽくて磨きようがありますが。自分たちの世界観を歌詞で表現していますよね。それが同世代のこころに響いているのではないでしょうか。  

評論家はこのロックバンドが人気がある一番の理由は何だと言っていますか。

### 2012.12.問題3

**1番**

会社の会議で男の人が話しています。  

男:昨日午後四時十分、当社のオンラインショップがダウンしました、原因は新たに取り扱いを始めた有名店の限定チョコレートの販売開始直後、予想以上の人気で、処理能力を超えるアクセスが集中したためです。通常、お客様は商品を選択した後、配送先を指定するのですが、この配送先の画面にアクセスできない。または、画面が表示されるまでに時間がかかるなどの障害が発生しました。五時半には復旧しましたが、これまでに50件強の苦情がありました。幸い、注文件数には大きな影響はありませんでしたが、販売方法の改善が必要かどうかについては現在検討中です。  

男の人はオンラインショップの何について報告していますか。  

> `1)` 売り上げが下がったこと  
> `2)` 販売システムで問題が起きたこと  
> `3)` 取り扱い商品の在庫が不足したこと  
> `4)` 配送方法の改善が必要なこと

**2番**

駅前で市議会議員が演説をしています。  

男:皆さん、佐倉市の公園についてどのようにお考えでしょうか。緑ある公園は子供の健全な遊び場、市民の憩いの場として必要不可欠です。町の中に緑を配置することで生活も潤います。これらは小規模公園でも賄うことができますが、都市環境の向上を考えた場合、小学校の校庭程度の大規模公園が必要です。大規模公園はそれだけではなく、災害時の避難場所として、また、町の資産価値を高めるためにも欠かすことはできないのです。しかし、残念ながら、わが佐倉市にはこのような役割を担う公園がありません。駅前の工場跡地は絶好の場所だと考えます。  

議員は何を主張していますか。  

> `1)` 今ある公園の価値を高めること  
> `2)` 小さい公園を増やすこと  
> `3)` 大きい公園を作ること  
> `4)` 小学校の校庭を広くすること

**3番**

講演会で女の人が話しています。  

女:これは私の知人のアメリカ人の話なんですが、彼はラジオを聞いて、あの司会者はいい人だとか、このタレントは美しい日本語を話すとか言って、何人かの話し手をひいきにしています。ところが、実は日本語がほとんどわからないんです。通常私たちが誰かの話を聞くときは、相手が話したことの意味を把握することに集中しますが、単語や文法から意味を見いだせない彼にしてみれば、話す声こそが唯一の情報源なのです。そして、これは話されている内容を普段、私達が単語とか文法から考えてしまい、話している声に含まれている情報をあまり意識していないということを、改めて考えさせてくれているように思えます。  

女の人は何について話していますか。  

> `1)` 声の出し方と職業の関係  
> `2)` 声が持つ情報の大切さ  
> `3)` 美しい言葉遣いの必要性  
> `4)` 発言内容を理解することの重要性

**4番**

新商品の企画会議で、部長が話しています。  

男:売れる商品を開発するにはね、経験とか技術力とか、そういったものだけじゃ十分じゃないんだよ。いい商品が生み出せるかどうかは、お客様をいかによく見ているかってことにかかってるといっても過言じゃない。ええ、例えば、印鑑やスタンプ、これにはどっちが上か目印がついてるけど、もし目印がなかったら、印鑑を押す時、向きがわからないでしょう。これはほとんどの人が印鑑やスタンプを押す時、必ず向きを確かめるという行動を見て開発したそうなんだ。こんなとこに開発のヒントは転がってるんだよ。つねにこういう視点を頭に置いて、商品開発ってのをすすめていきたいよね。  

部長は何について話していますか。  

> `1)` 消費者の意見を聞くことの大切さ  
> `2)` 商品開発の経験を積むことの大切さ  
> `3)` 技術力を上げることの大切さ  
> `4)` 消費者の行動を観察することの大切さ

**5番**

テレビで女のアナウンサーが会社の経営について社長にインタビューしています。  

- 女:今日は、株式会社コヤマの小山社長にお越しいただき、お話を伺います。社長、よろしくお願い致します。  
- 男:こちらこそ、よろしくお願い致します。  
- 女:社長は大学を卒業すると同時に、この会社を立ち上げられたそうですね。この不況の中でも、売上げをどんどん伸ばしていらっしゃいますが、会社が成功するためには、何が必要なんでしょうか。  
- 男:そうですね。チャンスを逃さない努力といったところでしょうか。こう言うと、よく誤解されるのですが、チャンスがあれば、思い切って突っ走れと言っているのではありません。何がチャンスであるかをしっかりと見極め、実行に移すべきか、的確に判断しなければならず、そのためには、日頃から、つねに情報を収集、分析する必要があるのです。また、リスクもしっかりと考慮しなければなりません。  
- 女:なるほど。日頃から、努力されているんですね。  
- 男:念入りの調査に基づいて、現状を客観的に見ることが出来れば、大きなチャンスをものにできるのです。思いつきと思い切りのよさだけででは、会社の経営というものはいずれ行き詰まるのではないでしょうか。もちろん、条件によっては、どんなにすばらしいアイデアでも実行に移さないという決断をすることもあります。そういう意味での思い切りのよさは必要かもしれませんね。  

社長は会社の経営について、何が重要だと言っていますか。  

> `1)` 失敗を恐れないこと  
> `2)` 状況を客観的に分析すること  
> `3)` すばやく決断すること  
> `4)` いいアイディアを生み出すこと

## 2013.07

### 2013.07.問題1

**1番**

> `1)` 会長にあいさつを依頼する
> `2)` 会場を予約する
> `3)` 招待状を準備する
> `4)` 会長の送迎車を手配する

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしますか。  

- 女:来月の新製品発表会だけど、会長の挨拶、どうなっている?  
- 男:はい。了解いただいております。  
- 女:会場は?もう押さえててある?  
- 男:それはあのう、出席者数によって大きさが変わるかと思いまして、今は大小二つの会場を予約してありますが。  
- 女:なるほど。じゃ、とりあえず、保留っていうことで、出席者と会場が決まり次第、招待状の準備に取りかかってくれる?  
- 男:はい。  
- 女:ああ、それから当日の会場の送り迎えの車、頼んどいてくれると助かるんだけど。  
- 男:承知しました。  
- 女:できることからやっといて。よろしくね。  
- 男:はい。  

男の人はこの後まず何をしますか。

**2番**

> `1)` イベントを予定どおり行うこと
> `2)` イベントを中止すること
> `3)` イベントを延期すること
> `4)` イベントを前倒しで行うこと

大学のサークルで女の学生と男の学生が話している。女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝えますか。  

- 女:先輩、大型の台風が近づいているみたいですね。サークルのバーベキュー、今度の日曜日ですよね。大丈夫でしょうか。  
- 男:うん、僕もその件で、サークルのみんなに連絡しなきゃと思っていたところ、台風週末にこっち来るみたいだね。  
- 女:はい、みんな楽しみにしているし。雨覚悟で、予定通りやりますか。  
- 男:うーん、安全面が心配だしね。今回は残念だけど。  
- 女:えっ?延期じゃなくてですか。  
- 男:うん、だって、一週間伸ばすと、学校の試験期間と重なっちゃうし。  
- 女:あっ、そっか。じゃ、日曜じゃなくて、土曜にするっていうのはどうですか。  
- 男:気持ち、わかんなくもないけど、でも、台風ってスピード読めないから、予報通りくるとは限らないよ。  
- 女:そうですね。  
- 男: じゃ、みんなに連絡、まわしといてくれる?  
- 女:はい。  

女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝えますか。

**3番**

> `1)` 過去のメニューを調べる
> `2)` 割引券の企画を立てる
> `3)` セットメニューを企画する
> `4)` 新しい内装の計画を立てる

レストランで女の店長と男の店員が話しています。男の店員はこの後まず何をしますか。  

- 女:うちの店、このところランチの売上が思わしくないじゃない?でね、過去にヒットしたものを日替わりで出してみたいと思ったんだけど、 オープン当初のランチ、どんなだったか調べてといてくれない?  
- 男:わあ、昔のメニュー、残してあるんですよね。  
- 女:そう。うちの店、来年で 30 周年になるから、なつかしいって思って、また来てくれる方もいるかもしれないじゃない? 最近は若い人の間で昔の物が受けてるっていうし。  
- 男:なるほど。  
- 女:割引券をつけたらっていう提案、もらってたけど、やっぱり効果は一時的なものよね。  
- 男:そうですかね。じゃ、今やっている飲み物やデザートと組み合わせたセットメニューは?  
- 女:うん。それはそのまま継続。あ、そうそう。 30 周年を機に、内装も新しくしたいと思ってるからまた相談に乗ってね。じゃ、さっき頼んだこと、お願いね。  
- 男:はい、わかりました。やっておきます。  

男の店員はこの後まず何をしますか。

**4番**

> `1)` レベル分けのテストを受ける
> `2)` 上級の聴解の先生に相談する
> `3)` 上級の漢字の授業を受ける
> `4)` 事務に報告をする

大学で男の留学生と先生が話しています。男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 男:先生、今日先生の中級聴解の授業を受けてみたんですけど、僕にはちょっとやさしいようなので、聴解だけでも上級クラスに行っていいですか。  
- 女:でも、ポムさん、レベル分けのテストでは中級でしたね。基本的に、テストの結果に従ってもらうことになってるんですよ。  
- 男:でも、あのテストは文法や漢字や聞き取り、全部が出題されてて。僕は漢字が苦手だから、合計点が低くなってしまったんです。ほかの問題はできてました。  
- 女:そう。でもね、聴解も中級と上級の差は大きいわよ。  
- 男:頑張ります。  
- 女:うーん。じゃ、一度出てみますか。で、やっぱり難しかったら、わたしの授業に戻っていらっしゃい。でも、わたしが勝手に許可するわけにもいかないから、まずはそのクラスの先生に話してみてください。  
- 男:わかりました。ありがとうございました。  
- 女:でも、本来は漢字をしっかり頑張って、全体的にレベルを上げないと。  
- 男:はい。  
- 女:じゃ、先生に許可をもらえたら、事務にも報告してくださいね。  
- 男:わかりました。  

男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 学内のゴミを拾う
> `2)` ポスターを張る場所を増やす
> `3)` ゴミを捨てないように呼びかける
> `4)` サークルで新しい取り組みを提案する

大学で環境美化サークルの女の学生と男の学生が話しています。男の学生はこれから何をしなければなりませんか。  

- 男:先輩、あいかわらず、大学の中、 ゴミが落ちていますよね  
- 女:うん、ポイ捨て禁止のポスター、大学のいろんな場所に則ったのに。あまり効果、上がってないね。  
- 男:すごく目立つって友達は言ってましたけど、もっと貼りましょうか。  
- 女:ポスターを増やしたところで、学内のゴミがゼロにはならないでしょう。ねえ、みんなの前で呼びかけてみてよ。  
- 男:「みなさん、ゴミは必ずゴミ箱に」って僕がマイクを持って言うんですか。  
- 女:うーん、ほかのメンバーからは授業の空き時間にゴミ拾いの活動をしたらどうかって案が出てたけど。  
- 男:そうですか。やってみますか。  
- 女:でも、メンバーだけでやってもね。大学全体の意識を高めないとだめだよね。  
- 男:確かに。あいつら、偉いなあなんて人事って感じて見られてても困りますよね。  
- 女:ゴミを拾うんじゃなくて、拾うゴミがない状態を目指すべきじゃない?  
- 男:それで、ポスターを作ったんですもんね。  
- 女:じゃ、さあ、やっぱりマイクじゃない?  
- 男:いいですけど、ほかのメンバーにも声をかけてくださいよ。  
- 女:もちろん!でも、一度一人でやってみて?それからサークルのメンバーに提案するってのはどう?  
- 男:わかりました。  

男の学生はこれから何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 高級感を前面に押し出して展示する
> `2)` 女性の服と並べて展示する
> `3)` 家で着るものと並べて展示する
> `4)` 小物と組み合わせて展示する

洋服の店で店長が話しています。この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。  

男:今から商品の展示を変えます。えー、婦人服はこのところ好調で、高級なスーツなども予想以上に伸びています。しかし、紳士服の方は依然苦戦しています。働いている男性なら、まあセーターなど家で着るものはともかく、会社に着て行く服には気を遣っているはずです。でも、スーツは頻繁に新調するというものでもありません。となると、小物の出番です。例えば、マフラー一つで印象がガラリと変わることをアピールしたいと思います。その組み合わせに魅力を感じてスーツも買っていただけたら万々歳です。このような方向でみなさん、作業をはじめてください。  

この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。

### 2013.07.問題2

**1番**

> `1)` コメントをもらうと元気になるから
> `2)` 大勢の人が読んでくれるから
> `3)` 両親にきんきょうを伝えるため
> `4)` 素敵な出会いを求めるため

男の学生と女の学生が話しています。女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。  

- 男:裕子ちゃんって、ホームページに日記載せてるんだね。昨日の日記読んだよ。裕子ちゃんの日記は読むと元気になるね。面白かったよ。コメント書き込んちゃった。  
- 女:あ、ありがとう。意外に大勢の人が読んでくれてて、驚いてるんだ。  
- 男:毎日更新してるんだよね。まめだね。大変じゃないの?  
- 女:初めて一年になるから、習慣になっちゃったっていうか、その日あったことをね、思いつくまま。  
- 男:ネットで公開するのは、やっぱりたくさんの人に読んでもらえるから?  
- 女:大勢の人っていうか、離れた親に。忙しい時は面倒なこともあるんだけど。報告のつもりで書いてるの。心配かけないようにと思って。  
- 男:ええ、そうなんだ。僕の友達、自分のホームページを見てもらったことがきっかけで、その人と結婚したんだ。そんなことはまれかもしれないけど。裕子ちゃんも毎日書いてたら、素敵な出会いがあるかもよ。  
- 女:ええ、そんなこと期待してないよ。  

女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。

**2番**

> `1)` 兄弟で共有できる机
> `2)` 長期にわたって使える机
> `3)` 手ごろな価格の机
> `4)` 子供の好みに合った机

家具メーカで、部長が社員に話しています。部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていますか。  

部長:市場調査の結果を受けて、わが社の商品、特に子供用の学習机を見直す必要に迫られています。少子化の影響で、一つの机を兄弟で順に利用するというより、一人がずっと使え続けるという傾向は顕著に見られます。これまではお客様に買っていただき安い手ごろな価額帯の設定、子どもの好みを意識した学習机の設計という方針でやってきましたが、これからは材料とデザインを工夫し、一生ものとなり得るものを提供することを考えていかなくてはいけないと思います。  

部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていますか。

**3番**

> `1)` 異文化が理解できるようになること
> `2)` 自分自身のことがより分かるようになること
> `3)` 外国語が習得できること
> `4)` 国際的なネットワークが作れること

留学説明会で、先生が話しています。先生は留学の一番の利点はどんなことだと言っていますか。  

女:よく留学をしたほうがいいのですかという質問をされます。そのとき、私は留学の機会に恵まれ、経済的にも可能であるなら、ぜひチャンレンジしたほうがいいと答えます。ただ、留学せずとも成功する人もいるし、せっかく 異文化に接する機会を持っても、大して学ばないまま、帰国する人もいます。そもそも海外留学のメリットとは何でしょうか。それは、自分と向き合い、自己理解を深めることだと考えます。留学すると、語学を習得できます。そして、国際的なネットワークも作ることができます。こういうことを通して、世界という対極的な観点から、自分を見直すことができるということです。  

先生は留学の一番の利点はどんなことだと言っていますか。

**4番**

> `1)` 国内の若者に絞って販売を強化する
> `2)` 国内の高齢者に絞って販売を強化する
> `4)` 海外の高齢者を販売対象に加える
> `3)` 海外の若者を販売対象に加える

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言っていますか。 

- 男:昨年のスポーツシューズの売り上げを見ると、若年層向けの売り上げがかなり下がっているようだが、今後の販売戦略について君の考えは?  
- 女:はい、確かに若者対象の商品の売り上げはかなり下がっています。ですから、現場からは昨年売り上げを大きく伸ばした高齢者にターゲットを絞るべきだという意見があります。  
- 男:そうか。  
- 女:しかし、私は若年層を諦めてしまうのはもったいないと思います。全体の売り上げに占める割合を見ますと、まだまだ、高齢層より若年層が上回っていますし。  
- 男:では、引き続きどちらも販売対象としていくということ?  
- 女:いいえ、私は高齢者向けの商品をやめてでも、若年層向けの商品の販売を強化していくべきだと考えています。  
- 男:それがまたどうして?これからもますます日本の社会は高齢化していくっていうのに。  
- 女:確かに国内市場だけを考えれば、おっしゃるとおりだと思います。しかし、世界市場も視野に入れれば、まだまだチャンスがあります。  
- 男:なるほど、それもいい考えだね。  

女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言っていますか。

**5番**

> `1)` 長編小説として自身の半生を書いたところ
> `2)` 登場人物の心理を詳細に書いたところ
> `3)` 社会と人々の在り方をするどい視点で書いたところ
> `4)` 独特の世界観で人間関係を書いたところ

ラジオでアナウンサーが文学賞の受賞について話しています。作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。  

男:作家の小田なおさんが自身初の長編小説「風で」、今年の文学賞を受賞しました。作品に出てくる人物一人一人の心理を丁寧に描いた点が受賞に繋がったとのことです。小田さんはこれまでも、社会と人々のあり方を鋭い視点で描いた作品で評価されていました。前回の選考では、人間関係の中で揺れる心の襞を独特の世界観で描いた「夕焼け」が、文学賞候補となりましたが、惜しくも受賞を逃し、今回初めての受賞となりました。  

作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。

**6番**

> `1)` 国内のじゅようが伸びたから
> `2)` 国内の製造業での設備投資が増えたから
> `3)` 政府が減税策を発表したから
> `4)` 政府の新しい経済政策への期待が高いから

ラジオでアナウンサーが話しています、平均株価が上がったのはどうしてだといっていますか。  

女:今年、上半期の東京株式市場を振り返ります。平均株価は九千円台から、八千円台で推移し、その後上昇に転じました。国内需要が低迷する中、その影響が懸念されていますたが、影響は見込みより少なく、 国内の製造業での設備投資が活発になっことが要因となり、株価は持ち直しました。一方、政府の減税の方針も発表されましたが、投資家の評価は低く、新たな経済政策が期待されています。  

平均株価が上がったのはどうしてだといっていますか。

### 2013.07.問題3

**1番**

ラジオで女のアナウンサーが話しています。  

せっかく買った植物を出張や旅行で留守にした際に、枯らしてしまったという話を聞きます。留守中に植木の世話を頼めるような近所付き合いがあるに越したことはないのですが、なかなかそうもいきませんよね。留守がちだから、ペットどころか、植物もだめ。そんな都会人の悩みを解消しようと、ある園芸店がプラントシッターという新たなサービスを始めました。ペットを預かるように、植物を預かったり、客の家まで水やりに行くというものです。私が知っている限り、園芸店でこのような取り組みをしている店はほかにありません。専門店ならではの細やかな対応で、新しい顧客獲得につなげていきたいと意気込んでいます。  

女のアナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` 植物を育てることの難しさ  
> `2)` ペットが飼えない住宅事情  
> `3)` 都会の人間関係  
> `4)` ある園芸店の新たな取り組み

**2番**

テレビでアナウンサーがコメンテーターに意見を聞いています。  

- 女:今回若者にターゲット絞った新しいパソコンが発売されました。田中さん、今回お使いになってみたそうですが、いかがでしたか。  
- 男:悪くなかったですよ。色もカラフルで、この色の選択が自由にできるというのも、個性を大切にする今の若者にはぴったりではないでしょうか。今の若い人は、機能性は言うまでもありませんが、デザイン性もかなり重視していますからね。でもね、分割で毎月少しずつ払う方法があるといっても、若者向けということであれば、価格はもっと抑える必要があったんじゃないでしょうかね。購入者層の年齢をもう少し上に設定していたら、この価格でまったく問題ないと思いますが。  

男の人は、新しいパソコンは若者にとってどうだと言っていますか。  

> `1)` デザインもよく、値段も適当だ  
> `2)` デザインはよいが、値段は適当でない  
> `3)` デザインはあまりよくないが、値段は適当だ  
> `4)` デザインもあまりよくなく、値段も適当でない

**3番**

男の人と女の人が話しています。  

- 男:卒業してから、もう3年か。  
- 女:そうだね。こうやって話すのも久しぶりだね。  
- 男:まだ同じ会社で頑張ってるんだって、すぐ辞めるかと思ってたけど。  
- 女:うん。もう少し大きい会社にと思って、色々探してみたんだけどね。結局。  
- 男:働き出したころは、嫌になったら、自分で会社作っちゃおうって確かそんなこと言ってたよね。  
- 女:そうだっけ?  
- 男:でも、悪くないんでしょう、給料。  
- 女:どうかな。今の会社でどれだけ頑張っても、大手の7割ってところかな。  
- 男:じゃ、やっぱりいつかは転職するつもり。  
- 女:うん、ここにいても、自分が成長できない気がしたら、考えようと思ってたけど、私もまだまだ一人前ってわけじゃないから、まずはもっと勉強しなくちゃ。  
- 男:へえ、君なら、給料が高かったら、業界変えてても転職するんだと思ってた。  
- 女:いや、さすがにそれはきついよ。今はあまり軽率な行動はとらないようにしようと思ってる。  
- 男:そっか  

女の人は仕事について今後どうしようと思っていますか。  

> `1)` 自分で新しい会社を作る  
> `2)` 給料の高い会社で働く  
> `3)` 今の会社でしばらく働き続ける  
> `4)` 新しい業界で働く

**4番**

ラジオで男の人が話しています。  

男:皆さん、動物の世界の時間です。動物の生活圏は水中、空、陸など様々ですが、そこでどのような生活を送っているのでしょうか。つねに水の中を自由に泳ぎ回っているマグロ、空を飛び回っているアホウドリ。このような生き物は、人間のように活動を停止しなくても、水中や空を移動しながら眠ることができるんです。左右の脳を交互に休ませることによって、継続的な活動を可能にしているんですね。また、草原に住むキリンなどの草食動物は、天敵から襲われないように、浅い眠りを保ち、完全に脳の活動を停止することはありません。一方、自分より強い天敵を持たないライオンは狩りをする以外の時間はのんびり寝て過ごしています。動物によってかなり違いますよね。  

男の人は主に何について話していますか。  

> `1)` 動物の生活圏  
> `2)` 動物の脳の進化  
> `3)` 動物の睡眠の取り方  
> `4)` 動物と天敵の関係

**5番**

ラジオで女の人が話しています。  

近くの公園で先週あたりから、たくさんのひまわりが咲き出しました。そうしたら、 い物途中の人が足を止めてひまわりを見て、ひまわりきれいですねって話しているんです。花が咲いてやっとひまわりに気がついた人が多いんですね。実はこのひまわり、町内会で子どもたちも参加して種を撒いたんです。もうずいぶん前のことになりますけど、花は咲いてなくても、ひまわりは前からそこにあったんです。そして、皆が水をやったりして、ずっと大切に世話をしてきた。これは、スポーツや勉強でも同じじゃないでしょうか。大輪の花を咲かせるという成果を得るためには、ずっと前に種を撒いて、長い間見えないところで努力をし続けなきゃならないんです。  

女の人が伝えたいことはなんですか。  

> `1)` 結果を出すためには地道な努力が必要。  
> `2)` 公園の美化には地域ぐるみの協力が必要。  
> `3)` 植物を育てるには、日々の手入れが大切。  
> `4)` スポーツや勉強も結果を出すことが大切。

**6番**

会社で、女の人と男の人が話しています。  

- 女:部長、お呼びでしょうか。  
- 男:うん。新しい部署はどう。グループリーダーを任されるのは初めてだよね。  
- 女:はい。プロジェクトの方向性を決定していく立場なので、とてもやりがいがあります。  
- 男:そうか。君は入社当時からとにかく突っ走ってたからね。その頃から君のアイディアは斬新というか奇抜というか、注目されてたし。  
- 女:お褒めに預かり、光栄です。  
- 男:ただね、言うまでもないと思うけど、リーダーってのは自分の意見を通すことよりも部下の意見を吸い上げることに神経を使わなきゃいけないよね。  
- 女:はあ。  
- 男:もちろん、上司に言われるままに行動する部下にも問題があるわけだけど、上司が突っ走るタイプだと、意見を出しにくいとこもあると思うんだよね。  
- 女:はあ、私はどんどん意見を出すように言ってるんですが。  
- 男:まあ、君みたいに積極的なタイプの社員ばかりじゃないからね。言葉で言うだけでなく、そういう雰囲気づくりも大事だよ。  

男の人はなんのために女の人を呼びましたか。  

> `1)` 新しい部署に移動させるため。  
> `2)` 斬新なアイディアを褒めるため。  
> `3)` 仕事の進め方について助言するため。  
> `4)` プロジェクトについて意見を聞くため。

## 2013.12

### 2013.12.問題1

**1番**

> `1)` 郵便局に不在届を出す
> `2)` 管理会社に連絡する
> `3)` 友達にかぎを預ける
> `4)` 冷蔵庫の中身を処分する

男の学生と女の学生が話しています。男の学生はこの後まず、どうしますか。  

- 男:アパートの隣の人が夜うるさくて寝られないんだけど、こういうときってどうしたら、いいのかなあ。  
- 女:寮に住んでいる私の友達は、隣の人がうるさくて困ったとさ、掲示板に張り紙を張ったって言ってたけど。  
- 男:へえー、でもうちのアパート、掲示板ないしなあ。実は、先週から隣に何回か話しに行ってみたんだけど、チャイム鳴らしても誰も出てこなくて。管理人さんには一応こういうことで困っているとは話してきたんだけど。  
- 女:じゃ、大丈夫じゃない?  
- 男:それがね。管理人さんにはおととい言ったんだけど、おとといも昨日もうるさくて。今日もう一回隣に言ってみようかなあ。  
- 女:厄介なことになるのもねえ。管理人さんにもう一度話して、まかせたほうがいいよ。それがだめだったら、隣の人に手紙を書いてみるっていうのも手だと思うけど。  
- 男:そうだね。そうしてみる。  

男の学生はこの後まず、どうしますか。

**2番**

> `1)` 会合の延期の手続きをする
> `2)` 資格をコピー
> `3)` 資料の内容をはあくする
> `4)` 部長と打ち合わせをする

会社で男の人と課長が新商品のパンフレットについて話しています。男の人はこの後、まず何をしなければなりませんか。  

- 男:課長、先週コメントいただいたパンフレットの表紙を修正したので、もう一度見ていただきたいんですが。  
- 女:うん、見せて。キャッチフレーズの位置は....。ああ、直したのね、よくなったわねえ。  
- 男:はい。でー、このキャッチフレーズ、どうでしょう。みんなで相談して、変更したんですが。  
- 女:うーん、そうね。キャッチフレーズにしては、ちょっとインパクトが足りないんじゃない?ちょっと考えさせてくれる?あっ、後、写真の説明文はもっと簡潔にしたほうがいいわね。そうしたら、写真はもう少し大きくなるんじゃない?説明文との兼ね合いだと思うけど。  
- 男:はい。  
- 女:じゃ、とりあえずそっちからやって。写真の大きさはまずは保留で。  
- 男:はい。分かりました。  

男の人はこの後、まず何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)` 社長に写真の変更について聞く
> `2)` 表紙の背景の色を変更する
> `3)` 営業部の文章を書き直す
> `4)` 営業部に修正すると伝える

夏祭りのミーティングで、男の学生と女の学生が話しています。女の学生は何を担当しますか。  

- 男:ええ、じゃ、夏祭りの各担当を決めて、次回ミーティングまでに担当ごとに準備を進めておきたいと思います。ええと、大野さん、会計を担当してもらえない?  
- 女:あのー、会計ってどんなことを。  
- 男:えっと、屋台で食べ物を販売する店の係りが食材の仕入れとか器材レンタルとかするんだけど。業者から見積もりを取ってくるんで、会計はそれを取りまとめて、予算を立てたりするんだよね。そのほか、最後収支を出すとこまで、お金に関すること全般。  
- 女:私、お金の管理や計算は、何かほかには。  
- 男:ええと、ほかに決めなきゃいけないのは、ステージの係りの広報の係り。ステージの係りはイベントの企画と当日の進行役。広報の係りはホームページ作成とか。あっ、そういえば、大野さん、ウェーブデザイン、勉強してたよね。  
- 女:はい、基本的なことだけですが、ホームページにはどんな内容を載せるんですか  
- 男:それは、ステージの係りがイベントを企画して、参加者募るから、その情報とか。あと、店の係りから上がってくる情報を載せたりとか。  
- 女:ああ、だったら。みんなと相談しながらやってみます。  

女の学生は何を担当しますか。

**4番**

> `1)` 種をまく
> `2)` 土に水をまく
> `3)` 種を水につける
> `4)` 土にひりょうを入れる

大学でアシスタントと男の先生が研究会の準備について話しています。アシスタントはこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 女:先生、来週の研究会の準備の件で、確認させていただきたいことがあるんですが。  
- 男:ああ、ディスカッションのグループ分けの件?当日、受付で教師の経験がある人と未経験の人を混ぜたグループをいくつか作ることになってたよねえ。  
- 女:はい。ただ当日、参加者一人ひとりに経験の有無を確認して、グループ分けをする時間的な余裕があるかなあと思いまして。五十名以上の方が参加予定なので、資料代をいただくだけでも、手間がかかりますし。  
- 男:うーん、そうか。じゃあ、前もってメールで確認しといたほうが確実だね。それで、それを踏まえて、グループ分けまでをやっといてね。あっ、資料代の連絡はしてある?  
- 女:その件は、ホームページに掲載済みです。  
- 男:そっか。資料のコピーも頼むよ。  
- 女:それは、前日に用意しますので。  

アシスタントは、この後まず、何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 工場に商品を取りに行く
> `2)` 取引先に電話して謝る
> `3)` 商品をデパートに届ける
> `4)` 工場に連絡する

会社で男の人と人事課の人が話しています。男の人はまず、何をしなければなりませんか。  

- 男:あのー、今年は健康診断よりもっと詳しい検査をしたいんで、人間ドックを受けたいんです。提携している病院で、人間ドックを受ける場合、たしか費用の補助があるんですよね。いままで、利用したことないんですけど、どうやって申し込んだらいいですか。  
- 女:はい、人間ドックを受ける人には、一万円を上限とした補助があります。うちの会社と連携している病院での受診は、社員向けホームページから直接予約できるシステムになっています。このシステムを通して、人間ドックを予約すると、自動的に補助が受けられますので、申請書等は必要ありません。この制度を初めてご利用なさる際には、社員番号などの情報を入力して、利用者登録が必要です。  
- 男:そうですか。  
- 女:それから、必ず受診する三週間前までに、予約をするようにしてください。病院によっては、予約が殺到することがあるので、できるだけ早くされたほうがいいですね。  
- 男:分かりました。あと、受診の日は欠勤にはならないって聞いたんですが、人事課に事前に受診日を連絡するんでしょうか。  
- 女:受診日も新しいシステムで一括管理していますから、特には。不明な点がありましたら、またお問い合わせください。  
- 男:はい、やってみます。ありがとうございました。  

男の人はまず、何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 参考ぶんけんを追加する
> `2)` 比較する対象物を限定する
> `3)` 対象とする期間を短くする
> `4)` 写真や図を入れる

会社で男の人と女の人がこれから売り出す弁当について、話しています。女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 男: 来年秋に駅で売り出すお弁当だけど、どうなった?調査結果を踏まえての。  
- 女:はい、あのー、ニーズ調査を分析したところでは、やはり、この地域でしか食べられないものが望まれています。多少値が張っても。それから、作りたてのような温かいものがほしいって声が高いですね。  
- 男:そうか。  
- 女:で一、保温機能のついた容器を使ってですね、温かいご飯とここの名物の鶏肉の天ぷらを入れたらどうでしょう。  
- 男:なるほど。温かい鳥天ぷらが入った弁当っていうのはないかもなあ。  
- 女:はい。  
- 男:うん、保湿の効果がどれだけ持続するかにかかるなあ。どんなのがあるか、調べてみた?  
- 女:いえ、まだです。  
- 男:じゃ、ちょっと当たってみて。あと、お弁当にいれるほかのおかずについても、保温機能のある器ならではのものが入れられるといいだろうねえ。その当たりも、案を考えてほしいんだけど。まずは、器が実現できるかどうかだねえ。  
- 女:はい。  
- 男:そういったことがクリアできたら、お弁当の価格設定の検討だなあ。コストパフォーマンスも大事だから。  
- 女:はい、分かりました。  

女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。

### 2013.12.問題2

**1番**

> `1)` 家族をテーマにした作品に出たい
> `2)` かんとくとして映画を作りたい
> `3)` 映画のきゃくほんを書きたい
> `4)` 一人で複数の役を演じたい

喫茶店で、男の人と女の人が話しています。男の人はどういうものが捨てられないと言っていますか。男の人です。  

- 男:あーあ、引越し、来週に迫ってるから、ものの整理をしなくちゃなんないだけど、捨てらんないものが多くて、困ってるんだ。  
- 女:あ、それ分かる。私も部屋の大掃除してると、こども頃描いた絵だの作文だの見つけて、 一つ一つ手に取っては、思い出に浸ったりして。  
- 男:僕は、そういうもんは、躊躇せずあっさり捨てっちゃうタイプなんだけど、さすがに人からいただいたものは罪悪感感じちゃってねえ。  
- 女:あー、それも分かるなあ。  
- 男:自分で買ったもんだったら、結構高かったもんでも、処分しちゃってるんだけどねえ。  
- 女:ええ?私なんかいま使ってないものでも、いつか使うかもって思うと、ぜんぜん捨てられなくて。でも、ものって、なんかの機会に思い切きって捨てないと、整理がつかないよねえ。  

男の人はどういうものが捨てられないと言っていますか。

**2番**

> `1)` 取引先と信頼関係を築く方法
> `2)` 売り場での商品の並べ方
> `3)` 新商品の説明のしかた
> `4)` 商談をスムーズに進める方法

会社で課長と女の社員が話しています。課長は今回のプレゼンテーションで何がよくなかったと言っていますか。  

- 男:今日は、プレゼン、お疲れ。  
- 女:あ、課長。私のプレゼン、どうでしたか。さっき、中村先輩には、配布した資料が細かすぎて、分かりにくいって厳しいコメントもらってしまって。  
- 男:ハハハ。でも、前回と比べると、全体的には成長の跡が見られたよ。前は、もっと大きい声ではきはき話せば、ぐっとよくなるのに惜しいなあって思ってたんだけど、その点は、今回クリアできてたね。それに、動画を効果的に使ってたから、商品のイメージも湧いたし、説得力もあったよ。  
- 女:ありがとうございます。あの一、私どうも人前で話すのが苦手で、声も通らないし。毎日、練習したんです。  
- 男:うん。ただ、中村くんの指摘はその通りだったと思うよ。次はもっと簡潔に要点だけまとめるといいよ。  

課長は今回のプレゼンテーションで何がよくなかったと言っていますか。

**3番**

> `1)` 伝統的な織物が見直されたこと
> `2)` 映画の舞台になったこと
> `3)` 新しい市長が誕生したこと
> `4)` こふんが発見されたこと

会社で、女の人と男の人が話しています。男の人はどうしてふるさとに帰ることにしましたか。  

- 女:佐藤さん、来月で、会社やめるんだって?  
- 男:うん、田舎に帰るんだ。  
- 女:えっ、田舎って、小川町だったっけ。  
- 男:うん、自然に囲まれてきれいなところだよ。  
- 女:最近、都心から田舎に移る人、増えてるよね。佐藤さん、田舎に帰って、家業を継ぐの?たしか大きな農家だったよね。  
- 男:いやあ、それがね。去年の10月だったかなあ。小川町で起業すると、町が資金を補助してくれるっていう企画が新聞に出てて。  
- 女:うん。  
- 男:いつかはIT関連の会社を始めたいって思ってたから、これはチャンスだと思って。  
- 女:そうなんだ。それで、ご家族もご一緒に?  
- 男:まあ、子どもの学校のこともあるし、軌道に乗るまでは、僕一人なんだけど、頑張ってできるだけ早くみんなを呼び寄せたいと思ってるんだ。  
- 女:そっか。自然に囲まれた生活は子どもにとってもいいことだよね。  

男の人はどうしてふるさとに帰ることにしましたか。

**4番**

> `1)` 現代社会における食の重要性
> `2)` さまざまな食材の起源
> `3)` 食材が各地に広まったけいい
> `4)` 風土と食文化の関係

テレビで、アナウンサーとゲストの男の人が、ある町について話しています。男の人にとって、この町の魅力はどんなところですか。  

- 女:ええ、今回番組が行った調査で住みたい町ランキング一位に輝いたのは桜町でした。松田さん、松田さんもたしか桜町にお住まいですよね。  
- 男:はい。  
- 女:人気の理由では、郊外にありながら、都心にもアクセスしやすいという交通の便の魅力も挙げられていますが、断トツで多かったのは、桜町といえば、おしゃれなイメージ、という声でした。  
- 男:はい。最近はテレビや雑誌で取り上げられるようなスポットもたくさんあるので、そういうイメージが強いんでしょうかね。最先端の流行を発信しているという印象がありますよね。  
- 女:ええ。でも、注目されるようになったのは、比較的最近のことじゃないですか。  
- 男:そうですね。町を歩くと、いまでも時代に取り残されたような古びた建物が多く点在していて、驚かされます。だからむしろ、この両者が混在しつつも、共存していることに魅かれますね。  
- 女:私も今度の週末、散歩がてら、ショッピングに行ってみようと思います。  

男の人にとって、この町の魅力はどんなところですか。

**5番**

> `1)` リーダーシップが足りないところ
> `2)` 物事をあきらめてしまいがちなところ
> `3)` 自分の価値観を押しつけがちなところ。
> `4)` 注意力が足りないところ

大学で、女の学生と男の学生が話しています。女の学生たちが運営していた喫茶店はどうして弊店しましたか。  

- 女:私が二年前に、ゆうしと始めた学生運営の喫茶店、先週で弊店になったんだ。  
- 男:えー、何でまた。僕にとっては息抜きできる貴重な空間だったのに。  
- 女:うん。もともと、学生だけで、接客から経営まですべてやるって目的で始めた店なんだけど、卒業や留学で抜けてく人がいるのに、その跡を継いで参加してくれる学生が出てこなくて、で、もう無理かなあって。  
- 男:そうか。学生運営の店って、うちの大学じゃ、始の試みで、評判も悪くなかったのにねえ。  
- 女:うん。最初は、店員が不慣れだったせいもあって、手際が悪くて、お客さんに迷惑かけたこともあったけど、まあ、客の大半が大学の人で、特にトラブルになるようなこともなかったし。  
- 男: 値段も良心的だったよね。利用者からすると、ありがたかったけど、あれでよく運営していけるなって思ったんだ。だから、弊店って聞いて、実は赤字が原因かなあって。  
- 女:確かに利益は多かったとはいえないけど、大学の支援があったから、それなりに何とかなってたんだ。もちろん支援打ち切られでもしてたら、 とてもじゃないけど、運営できなかったけどねえ。  

女の学生たちが運営していた喫茶店はどうして弊店しましたか。

**6番**

> `1)` おまけのついていない映画の券
> `2)` おまけのついている映画の券
> `3)` 映画の券とおもちゃ
> `4)` 映画のキャラクターのおもちゃ

ラジオでアナウンサーと電気メーカの社長が話しています。社長はいま、主にどんな人材を求めていますか。  

- 女:今日は、業界で急成長を遂げたつばさ電気の社長にお話を伺います。さて、社長。今後さらに企業が成長していく推進力として、どのようなことが重要だと思われますか。  
- 男:わが社では、さらなる海外展開に向けて、特にいま、優秀な人材の確保が急務だと考えています。単に語学が堪能で、海外経験が豊かであるということではなく、異なる文化に身をおく人の立場で、物事が考えられる人です。  
- 女:なるほど。  
- 男:それに、かつては周りとの協調を図りながら物事を決めていくのが主流で、人事でもチームワークが重視されていましたが、いまや意思決定を迅速に行わなければならない時代となりました。こういう時代ですから、わが社でも、チームを引っ張っていける人に活躍の場を与えたいと思っています。  
- 女:時代によって、望まれる人材も変化していくものですね。  
- 男:ええ、そしてそういう優秀な人材が力を十分に発揮できるような環境を作るのが私の役目です。社員が自由に意見を出し、闊達な議論がで きる風通しのよい明るい職場にしたいと思っています。  

社長はいま、主にどんな人材を求めていますか。

**7番**

> `1)` 新しい商品を開発する
> `2)` インターネットで販売する
> `3)` イベント会場で試食販売をする
> `4)` 工場見学を企画する

テレビでレポーターがある会社の野菜栽培システムについて話しています。この会社の今後の課題は何ですか。  

女:ええ、こちらのファームでは、屋内で人工の光を用い、温度や湿度、養分などの生育環境を制御して野菜を栽培するシステムを運用しています。このシステムでは、気象や害虫の影響を受けにくく、安定した収穫が可能であり、かつ農薬を使わないので、その安全性にも、今後注目が高まりそうです。システム導入に当たっては、高額な設備投資や維持費をどう捻出するかが大きな課題でしたが、国からの補助金がおり、今年から導入に踏み切ったということです。現段階では、栽培できる品種は限られていますが、緑ファームではこの点を克服していきたいとしています。なお、これらの野菜は来月から出荷される予定です。  

この会社の今後の課題は何ですか。

### 2013.12.問題3

**1番**

会社の会議で男の人が話しています。  

本社ビルの屋上で木や花を育てはじめて5年がたちました。都会の小さなオアシスとして、社員だけでなく、お客さまや近隣の方にも喜ばれています。このたび、この屋上の一部をレンタル農園として近隣住民の方々に貸し出すというアイディアが出て、話が進んでいます。つきましては、まずは社員で実験的に野菜を育ててみようと思っておりまして、今日からメンバーを募ります。農業の経験がある人も、興味はあるけどという初心者も歓迎です。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` ビルの屋上を利用する際の規則  
> `2)` レンタル農園の貸し出し方法  
> `3)` 野菜を作る社員の募集  
> `4)` 農業について学ぶ研修

**2番**

ホテルの経営会議で、女の人が経営の改善について話しています。  

宿泊客が減少し、業績が落ち込んでいる今、経営の改善が必要です。そこで、提案したいのが、ホテル内にある直営レストランの見直しです。このレストランは、朝食時以外はほとんど客の利用がなく、維持費ばかりかかり、経営の負担になっております。レストラン改装などによる客の増加に期待するよりも、飲食専門の会社と提携し、経費を抑えるほうが得策だと考えます。たとえば、1階のレストランをファミリーレストランに委託し、宿泊客には朝食クーポンを渡して、そこを利用してもらうというのはどうでしょうか。これなら、直営レストランがなくとも、サービスの低下にはなりませんし、委託先にとっても、ホテルの利用客が確実に自分の店の客になるので、双方にメリットがあるといえます。  

女の人は、何を提案していますか。  

> `1)` レストランの改装  
> `2)` 直営レストランの設置  
> `3)` 飲食専門の会社への業務委託  
> `4)` 宿泊客へのサービスの改善

**3番**

講演会で、男の人が話しています。  

ええ、山川村で行われている山祭りは鎌倉時代に始まった伝統的なお祭りですが、ここ何年かは、つねに存続の危機がかれてきました。その主な原因として、指摘されてきたのは、資金不足と人手不足です。資金のほうは、ここ数年で観光業が軌道に乗ってきたことなどもあり、めどが立っているようですが、村の過疎化はいっこうに歯止めがかからず、祭りの次の担い手となる若者が不足しています。このような状況だと、5年後10年後の存続が難しいというのが現状です。  

男の人は主に何について話していますか。  

> `1)` 伝統的な祭りの歴史  
> `2)` 祭りの存続にかかわる問題点  
> `3)` 祭りを利用した観光客の誘致  
> `4)` 祭りを中止した理由

**4番**

テレビの経済番組で、レポーターが話しています。  

今話題のこちらの店では、コーヒーや紅茶を飲みながら、本をじっくり選び、購入することができます。店内の客の大半は女性です。実はこちらでは、店内の本棚やテーブルなどにも値札がついていて、インテリアを購入することもできます。まるで家具の販売店のようです。インターネットが普及し、小説や漫画もインターネットで購入できてしまう現在、町の書店は生き残りをかけ、様々な工夫を余儀なくされています。こちらでは、女性にターゲットを絞り、お茶を飲みながら本を選べるという新しい売り方を打ち出し、少しでも店に足を運んでほしいと努力をしているわけです。  

レポーターは何について話していますか。  

> `1)` 女性向けの家具の売り方  
> `2)` 女性が購入する本の傾向  
> `3)` インターネットで本を売るための工夫  
> `4)` ある書店の販売戦略

**5番**

ラジオで男の人が話しています。  

希少価値の高い金属を希少金属といいますが、現在新たな鉱山開発に頼らずに、希少金属を確保する方法が模索されています。その中でも、特に注目されているのが、廃棄された携帯電話などから回収する方法です。実は、携帯電話などの電子機器には希少金属が多く含まれているのです。専門家の試算によると、日本国内にある電子機器などに使われている希少金属の中には、世界の埋蔵量の1割を超えるものもあるそうです。電子機器からの再利用はコストが非常に高いのですが、天然資源には限りがあるわけで、積極的にこうした取り組みを進めていくべきだと思います。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 希少金属のリサイクル  
> `2)` 希少金属の鉱山開発  
> `3)` 世界の希少金属の埋蔵量  
> `4)` 希少金属の廃棄処理

## 2014.07

### 2014.07.問題1

**1番**

> `1)` せすじを伸ばすこと
> `2)` 手を大きくふること
> `3)` 足を高く上げること
> `4)` 歩く速度を上げること

スポーツジムで男の人とインストラクターが話しています。男の人はウォーキングをするとき、これから新たに何に気をつけますか。  

- 男:すみません、ちょっとお聞きしたいんですが。  
- 女:はい。  
- 男:毎朝公園をウォーキングしてるんですげど、慣れてきたんで、もうちょっと筋肉をつけるのに効果的な歩き方ってないかなと思って。  
- 女:今はどんなふうに歩いてるんですか。  
- 男:背筋を伸ばして、歩く姿勢に気をつけるとか、手を大きく振るとかしてるんですけどね。どうも効果が感じられなくて。  
- 女:うーん、足を高く上げるように意識して歩くと、すごく効きます。しばらく続けると、筋肉がついてきたっていう実感が得られますよ。  
- 男:なるほど、それはやっていなかったな。さっそくやってみます。  
- 女:それから、歩く速度を上げるっていうのも一つの方法ですよ。  
- 男:あ、それはもう意識してやってます。ありがとうございます。  

男の人はウォーキングをするとき、これから新たに何に気をつけますか。

**2番**

> `1)` 自分で写真を撮る
> `2)` 写真に手を加える
> `3)` 写真を削除する
> `4)` 撮影者に連絡を取る

会社で男の人と女の人が話しています。男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 男:部長、建設予定のマンションについての資料ができました。チェックお願いします。  
- 女:うん。あー、この公園の写真だけど、これって、山田さんが自分で撮影したの?  
- 男:あ、これ、無料のサイトからダウンロードしたんですけど、それにちょっと手を加えてみました。  
- 女:ああ、そういうサイト私も使ったことあるけど、無料って言っても、使うにはいろいろ条件があってね。勝手に加工しちゃだめなこともあるのよ。  
- 男:えっ、そうなんですか。知りませんでした。じゃ、この写真は削除します。  
- 女:うーん、近くに公園があることはこのマンションのセールスポイントだから、写真は残しておきたいな。きれいに撮っているし。加工して使ってもいいか、撮影者に連絡とってみてくれる?もし今回使えなかったら、そのときは山田さんが同じような写真、撮ってきてよ。  
- 男:はい。  
- 女:これから、無料サイトの写真を使うときは、利用条件をちゃんと確認するようにね  
- 男:はい、わかりました。  

男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)` 参加者にメールを送る
> `2)` 参加者に電話をする
> `3)` 参加者のグループ分けをする
> `4)` 参加者の名簿を印刷する

市役所で男の職員と女の職員が話しています。女の職員はこの後何をしなければなりませんか。  

- 男:鈴木さん、この間頼んだメール送ってくれた?来月の市民講座の参加者に。  
- 女:はい、昨日、当日の内容、持ち物や注意事項などお伝えしておきました。  
- 男:ありがとう。でも、最近は迷惑メール扱いになって、ちゃんと読んでもらえないこともあるからね。それは大丈夫?  
- 女:はい。メールを受け取った方に必ずその旨返信してくださるよう一言添えてあります。  
- 男:そう。じゃ、数日経っても返信がない人には電話するしかないか。それを僕がするよ。  
- 女:はい。あのう、当日参加者には6つのグループに分かれて作業してもらうんでしたよね。まだグループ分けまで手が回ってないので、これについては連絡できていません。  
- 男:参加者に知らせるのは当日でいいから、グループ分けはやっといて。なるべく性別や年齢が偏らないように。  
- 女:はい。  
- 男:それから、参加者名簿を印刷しといてくれる?  
- 女:それなら、メールの受取確認用に作って印刷したものがあります。  
- 男:さすが、仕事が早いね。  

女の職員はこの後何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` お皿を包む
> `2)` 洋服を箱に入れる
> `3)` パソコンを箱に入れる
> `4)` パソコンのデータのバックアップを取る

女の人と引越し会社の人が話しています。女の人は引越しの日までに何をしておかなければなりませんか。  

- 女:じゃ、荷物がたくさんありますけど、当日よろしくお願いしますね。  
- 男:はい、お任せください。食器棚やたんすなどの家具は当日丸ごと梱包いたしまして運ばせていただきますね。  
- 女:はい、中に入っているものはどうしたらいいですか。  
- 男:あ、お皿につきましては、私どものほうでシートに包んで箱に詰めさせていただきます。衣類のほうは本日箱をお持ちしましたので、あらかじめそちらに移しておいてください。  
- 女:はい。わかりました。それからあと、パソコンは?  
- 男:はい、お客様はパソコン安心サービスを申し込まれていますので、当日専門スタッフがしっかり梱包いたします。データのバックアップにつきましても、お客様の立会いのもと取らせていただきます。  
- 女:ああ、そうですか。  

女の人は引越しの日までに何をしておかなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 客に商品の使用期間を聞く
> `2)` 参加者の日程調整をする
> `3)` 案内状に謝礼の金額を書く
> `4)` 案内状にコメントらんを作る

会社で女の人と男の人が話しています。女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 女:課長、今度うちの健康茶を愛用してくださっているお客様をお呼びして、ご意見を伺う予定になっていましたよね。お客様に出す案内状できたので、見ていただけますか。用紙の下半分を切り取って返信していただくようにしてみたんですが。  
- 男:ああ、ありがとう。座談会のことだね。今回は一年以上飲んでくださっている方の中から、参加者を募るんだったね。  
- 女:はい、健康茶は即効性があるものではないので。  
- 男:うん。あれ?座談会の予定日が3つあるけど。3回も来てもらうの?  
- 女:いいえ。人数の調整がしやすいよう複数をお聞きしてますが、おいでいただくのは一度だけです。  
- 男:ああ、そうか。あ、謝礼については、ただ「出ます」っていうんじゃなくて、ちゃんと金額を明記したほうがいいなあ。  
- 女:はい。  
- 男:それと、せっかく事前に用紙を返信していただくのに、日程だけってのはもったいないでしょう。何か少しでもご意見をいただけるようにコメント欄を作ったら?  
- 女:あ、はい。それは裏面に。  
- 男:あ、そう。じゃ、いいね。  

女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 休会の手続き
> `2)` 退会の手続き
> `3)` 月謝の支払い
> `4)` 入会金の支払い

ギター教室で男の人と受付の人が話しています。男の人はこの後すぐ何をしますか。  

- 男:すみません。来月からしばらく休みたいんですけど、休んでいる間で月謝を納めなくていいんですよね。  
- 女:休会でございますか。失礼ですが、どのような理由でしょうか。  
- 男:仕事が忙しくなっちゃって、しばらくこられそうにないので。  
- 女:申し訳ございません。入院などやむを得ない場合を除き、1ヶ月以上お休みになる場合は一度退会していただいています。  
- 男:退会?やめるって決めたわけじゃないのに?  
- 女:あるいは、月謝をお支払いいただいたままご欠席という形を取られることも可能ですけど。  
- 男:えっ?休んでてずっと月謝を払い続けるか、一度退会してもう一度入会金を払うかっていうこと?  
- 女:そのようになります。入会金は一万円ですが、月謝はどのクラスも7000円以上はいたしますので、お休みが2ヶ月以上になる場合は月謝をずっとお支払いになるよりお得かと。  
- 男:うーん、半年は無理だろうな。ああ、再開するときはまた入会手続きか。面倒だなあ。  
- 女:申し訳ございません。  
- 男: しかたないか。じゃ、今日付けで。  

男の人はこの後すぐ何をしますか。

### 2014.07.問題2

**1番**

> `1)` 洋菓子店と共同で商品を作ったこと
> `2)` テレビ番組に取り上げられたこと
> `3)` 店の全国展開を開始したこと
> `4)` 昔ながらの製法を再現したこと

テレビ番組で女のリポーターと男の人が話しています。男の人は自分の店の客が増えたきっかけは何だと言っていますか。  

- 女:みなさん、こんにちは。今日は最近大人気の老舗和菓子店、さくら屋にお邪魔しております。こちら、八代目の店主の高橋さんです。ご主人、大盛況ですね。なぜ人気に火がついたとお考えですか。  
- 男:私どもは長年家族で細々とやってきましたが、つい最近、洋菓子店のリボンさんと商品開発をいたしましてね。  
- 女:わー、リボンさんといえば、テレビ番組でも日本の洋菓子店の草分けとしてよく取り上げられていますよね。  
- 男:ええ、全国展開されてるんですが、実は本社がこのご近所なんですよ。そういうご緑もございまして、社長さんに声をかけていただいたんです。  
- 女:そうだったんですか。  
- 男:ええ、お互いの店に今回開発した商品を置いておりますので、あちらの店舗でうちをお知りになったお客様が次々とうちの商品に興味を持ってくださるようになって。うちは昔ながらの味や製法にこだわって、お菓子を作ってきましたが、今回いい刺激をいただきました。今後もいろいろと新しい試みを行っていこうと考えています。  

男の人は自分の店の客が増えたきっかけは何だと言っていますか。

**2番**

> `1)` 実験の協力者を大勢集めること
> `2)` 実験の結果を分析すること
> `3)` 論文のテーマを決めること
> `4)` 資料を読んで理解すること

大学で女の学生と男の学生が話しています。男の学生は卒業論文を書く上で、何が一番たいへんだったと言っています。男の学生です。  

- 女:あっ、木村くん、卒業論文、終わった?私は今提出してきたんだあ。大変だったよ。  
- 男:ぼくもさっき出してきたところ。  
- 女:確か、木村君のは実験が必要な研究だったよね。実験の協力者、集めるの大変だったんじゃない。  
- 男:サークルの仲間とかにお願いしたから、協力者は何とか確保できたんだけど、実験後、データを統計処理しなくちゃいけなくて、むしろ結果の分析のほうでけっこう苦労したかなあ。  
- 女:わたしはテーマを一つに絞り込むのに一苦労したけど、木村くんは、すぐ決まった?  
- 男:ああ、ぼくもついあれこれ迷っちゃってね。やっぱり、そこに何より悪戦苦闘したね。  
- 女:そうか。  
- 男:でも、先輩に文献や資料を紹介してもらったから、決める際に、すごく参考になったよ。  
- 女:よし、今日は論文完成をお祝いして、おいしい物でも食べに行こう?  

男の学生は卒業論文を書く上で、何が一番たいへんだったと言っています。

**3番**

> `1)` 指示通りに仕事はするが、積極性に欠ける
> `2)` 仕事はまだまだだが、よく意見を言う
> `3)` 協調性が高く、優秀だ
> `4)` 自主的に仕事を見つけ、専門外の仕事もする

会社で、男の人と女の人が話しています。今年の新入社員はどういう人が多いと言っていますか。  

- 男:新入社員が入って三ヶ月だね。いよいよ来週から各部署に配属されるけど、今年はどんな感じの新人が多い?  
- 女:そうですね。言われた仕事をきっちりこなします。そこは評価できます。  
- 男:そうか。それはよかった。  
- 女:去年は、まだまだ仕事ができないわりに、口ばっかりに達者という新人が多かったんですが、ただ、協調性が高く、積極的で優秀だったおととしに比べたら。  
- 男:うん。  
- 女:今年は、何か気づいたことを提案するという姿勢を欠くところが。自分から率先して仕事を見つけ、専門外の分野の仕事も厭わないタイプはなかなか見当たらないですね。  
- 男:何事にも受身なのかもしれないなあ。大体様子がわかったよ。ありがとう。  

今年の新入社員はどういう人が多いと言っていますか。

**4番**

> `1)` 共同経営者が見つからなかったから
> `2)` 今の会社をすぐにやめられなかったから
> `3)` 十分な資金が調達できなかったから
> `4)` 父親が強く反対したから

カフェで男の人と女の人が話しています。男の人が起業するまでに時間がかかった理由は何ですか。  

- 男:佐藤さん、久しぶり。元気?実はぼく今度貿易関係の会社を始めることにしたんだ。  
- 女:本当?ずっと前から起業したいって言ってたもんね。  
- 男:うん。大学で同じゼミだった山下、覚えてる?彼に共同経営の話を持ちかけてみたら、ぜひってことになって。彼、海外とのやり取りには、うってつけの人材なんだよ。  
- 女:でも、今の会社、堅実な経営で定評があるんでしょう。今のまま勤め続けてれば、安定してるのに。  
- 男:確かにね。でも、いつかはってずっと思ってたんだ。  
- 女:資金とかは、大丈夫なの。  
- 男:うん、それでなかなか踏み切れなかったんだけど、何とか資金繰りのめどが立ってね。いろいろリサーチしてみたら、法的な助成とか融資とかも結構あることがわかったんだよ。  
- 女:そうなんだ。ご家族は反対してないの。  
- 男:父も経営者でね。自分自身苦労してきたし。絶対強硬に反対するだろうって覚悟してたんだ。でも、とりあえず父に相談してみたら、それがすんなりと。  
- 女:そうか。がんばってね。  

男の人が起業するまでに時間がかかった理由は何ですか。

**5番**

> `1)` 木製にもかかわらず保存状態がよい点
> `2)` ごうかなそうしょくが施されている点
> `3)` 今まで発見された中で最も古い点
> `4)` めずらしい材質を使っている点

大学で先生が古い時代のおもちゃの写真を見せながら話しています。先生はこのおもちゃの価値はどのような点にあると言っていますか。  

女:えー、この写真は千年ほど前のものと推定されるおもちゃです。木製ですが、破損や腐食が少なく、非常によい状態で発見されました。素朴な木の作りで、豪華な装飾とは施されておらず、持ち主は庶民だったと推測されています。さらに百年ほど遡った時代の非常に古いおもちやがすでに発見されていますが、この写真のものはほぼ完全な姿をとどめているという点で、特に貴重です。同時代のものでは、ええ、貴族の屋敷跡から破損はあるものの、当時珍しい材質の銅を使ったおもちゃが見つかっています。  

先生はこのおもちゃの価値はどのような点にあると言っていますか。

**6番**

> `1)` 人件費を削減するため
> `2)` 光熱費を削減するため
> `3)` 事務の効率化を図るため
> `4)` 社員のやる気を高めるため

ラジオで、社長が会社の労働時間について話しています。この会社が労働時間を短縮した目的は何ですか。  

男:わが社では、昨年から給料や社会保障はそのままに、労働時間を二時間短縮し、六時間労働に切り替えました。富んでいた電気代などの光熱費を減らすためだったのですが、働く時間が短くなるわけですから、初めは不安でした。そのため、オンライン化によって、事務手続きの効率化を図るなど、労働生産性をあげるべく、社員一丸となって努力しました。その結果、社員のやる気もグッと高まり、労働時間が減ったにもかかわらず、今や、売り上げが二割増となりました。  

この会社が労働時間を短縮した目的は何ですか。

**7番**

> `1)` 運動の前は取らず、運動の後に疲れたら取る
> `2)` 運動の前に取り、運動中も一定の時間ごとに取る
> `3)` 運動中に空腹を感じたら取る
> `4)` 運動中は取らず、運動の前後に取る

大学の先生が話しています。この先生はどのように栄養を取るのが効果的だと言っていますか。  

男:テニスやサッカーといった長時間の運動をする際、運動中および運動の前後には、何も食べないほうがいいと考えている人もいるようですが、わたしは賛成しかねます。ええ、運動前の適度な栄養補給はいいパフォーマンスにも繋がりますし、運動後の疲労回復にも効果があります。また、運動中の補給も大切です。もっとも熱中していると、栄養を取るのを忘れてしまう場合もありますよね。そこで、栄養を取るタイミングを逃さないために、空腹かどうかとは別に、30分おき、40分おきなどと時間を決めて、積極的に何かを摂取するように心がけましょう。 たんぱく質やビタミン、糖分などを含むものを一口程度取るといいでしょう。  

この先生はどのように栄養を取るのが効果的だと言っていますか。

### 2014.07.問題3

**1番**

大学で女の学生と男の学生がある科目について話しています。  

- 女:先輩、去年「世界の言語」っていう科目とってましたよね。どうでしたか?  
- 男:うーん。話しは専門的すぎて二年生には難しいし、先生は厳しいしさ。発表やら、レポートやら次々あって、あのときは、ちょっと後悔したね。  
- 女:やっぱりそうなんですか。そんなうわさ聞くんで、どうしようか迷っちゃって。  
- 男:まあ、だけど、あそこであれやっといたからこそ、三年生の専門的な授業についててってるんだと思うんだよね。  
- 女:へえ、そうですか。  
- 男:結局、先に苦しむか後に苦しむかだね。この科目先にとっとけば、後々楽になると思うよ。  
- 女:ありがとうございました。考えてみます。  

男の学生はこの科目についてどう言っていますか。  

> `1)` 難しいので、選択しないほうがよい  
> `2)` 難しいが、後で役に立つ  
> `3)` 易しいが、選択しないほうがよい  
> `4)` 易しいし、後で役に立っ

**2番**

女の人と男の人が話しています。  

- 女:ねえ、今話題の「山に生きて」って舞台、見た  
- 男:見た見た。昨日行ったんだけど、込んでたよ。  
- 女:終演の林一郎、すごかったよね。この前、「風に乗って」って作品にも出てたけど。あれと同じ人とは思えなかったわ。  
- 男:そうだね。前回は純粋で傷つきやすい青年って感じだったじゃない?ちょっとおどおどしてて。でも、今回は堂々としてて。衣装のせいもあるのかな、体まで、大きく見えた。  
- 女:そうそう。歩き方からして違ってたもん。やっぱりプロの俳優ってすごいよね。  
- 男:そうだね。監督も絶賛してるみたいで、次の作品にもぜひって言ってるんだって。  
- 女:これからますます目が離せないね。  

二人は何について話していますか。  

> `1)` 舞台のストーリー  
> `2)` 舞台の衣装  
> `3)` 俳優の性格  
> `4)` 俳優の演技力

**3番**

大学の食堂で女の学生と男の学生が話しています。  

- 女:この間本で読んだんだけど、面白い研究があるんだよ。ペットの写真と飼い主の写真をバラバラに置いて、第三者に飼い主とペットの組み合わせを選んでもらうと、偶然とは思えない確率で当たるんだって。不思議だよね。  
- 男:ああ、それ、僕も知ってる。ペットも長く一緒にいると、顔が似てくるっていう人がいるけど、僕、そうじゃないと思うんだよね。  
- 女:えっ?違うの?  
- 男:その実験からはペットの顔が変わったのか飼い主の顔が変わったのかはわからないよね。  
- 女:ああ、うん。  
- 男:そもそも飼いはじめたときには似てなかったってことが証明されてないし、その時点で飼い主の選択が働いているわけだからさ。飼っているうちに似てきたってわけじゃなくて最初からってことなんだと思うんだよね。  
- 女:おお、なるほどね。  

男の学生はペットと飼い主の外見について、どのように考えていますか。  

> `1)` ペットが飼い主に似てくる  
> `2)` 飼い主がペットに似てくる  
> `3)` ペットと飼い主の外見には関連性がない  
> `4)` 人は自分に似たペットを選んで飼う

**4番**

テレビのニュースでアナウンサーが話しています。  

男:少子化が進み、一家族あたりの子供の数が減ると、家計に占める教育費の割合も下がると思われますが、そうとも言えないようです。教育研究所の調査結果によると、家計に占める教育費の割合はここ数年右肩上がりの状況が続いています。中でも、特に増加率が高いものは小さい子供、特に幼児にかける教育費です。これは小さい頃から子供に習い事をさせる家庭が増えていることが背景にあるようです。習い事の中でも特に人気なのは水泳、英語、音楽などで、月々払う月謝も増加傾向にあります。それに加えて、有名私立小学校受験する子供の数が年々増えつづけていることも一因となっているようです。  

アナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` 少子化による教育費の減少  
> `2)` 家計に占める幼児の教育費の増加  
> `3)` 人気のある幼児の習い事  
> `4)` 有名私立小学校の人気の高さ

**5番**

テレビで男の人が話しています。  

男:日本は四方を海に囲まれていることから、動物性たんぱく質の摂取を魚に頼ってきました。ところが、食の欧米化とともに、最近は年々消費量が減ってきています。そこで、水産加工業に携わる人々はもっと魚を食べてもらいたいという思いで、さまざまな提案をしています。その試みの一つが、ファストフードならぬファストフィッシュです。例えば、あらかじめ骨や皮が取り除いてあったり、野菜と一緒にレンジで加熱するだけで調理できるものが出てきました。このような商品は今海外にも輸出されるようになりました。  

男の人は主に何について話していますか。  

> `1)` 日本と外国の魚の食べ方の比較  
> `2)` 魚の消費量が減った理由  
> `3)` 魚の伝統的な調理方法  
> `4)` 魚の消費量を増やす工夫

**6番**

テレビでアナウンサーが話しています。  

女:最近は郊外に進出している大型スーパーの影響で、昔からある商店街は買い物客が減り、経営が苦しいところが増えています。このような状況の中、緑町の商店街ではユニークな試みを始めました。今月から緑町商店街が緑マネーというこの町の商店でだけ使えるお金の制度を作りました。これは、例えば、お年寄りが子供たちに昔話を聞かせるとか、公園の清掃をするといったボランティア活動をするともらいます。町の人はボランティア活動で緑マネーをもらうことができ、「緑マネー」が使える商店街の店では、客を呼び込むことができます。今後、この「緑マネー」が普及し、お客が増えることを地元では期待しています。  

アナウンサーの話のテーマは何ですか。  

> `1)` 大型スーパーの進出  
> `2)` 子供のボランティア活動  
> `3)` 商店街に客を呼ぶ取り組み  
> `4)` 緑マネーの課題

## 2014.12

### 2014.12.問題1

**1番**

> `1)` 抽選の準備をする
> `2)` 講師に会場の変更を連絡する
> `3)` 会場の予約を変更する
> `4)` 当日使用する文房具を注文する

市役所で男の職員と女の職員が話しています。女の職員はこの後何をしなければなりませんか。  

- 男:佐藤さん、来月の親子工作教室、今回も応募多数だったね、定員オーバーだから抽選しなきゃいけないけど、準備はどう?  
- 女:はい、はがきを整理してすぐ抽選できるようにしてあります。  
- 男:そう。あ、それから工作教室の会場なんだけどね、予約していた会議室はほかの課が使いたいから譲ってほしいってことで、うちと交換することになったんだ。工作教室はもう少し小さい部屋でも大丈夫だから。  
- 女:そうですか。  
- 男:建物は同じ市民センターだけど、四階の会議室から五階の会議室に変わったから。講師の先生にお伝えしといて。会場の予約は改めてしないで、大丈夫だから。  
- 女:分かりました。  
- 男:それから、当日使う画用紙とかのりとか、文房具切れているって言ってたよね。  
- 女:あ、それは補充ずみです。  
- 男:あ、そう。じゃあ、そういうことで、よろしく。  

女の職員はこの後何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` 学生課の掲示板でかくにんする
> `2)` 担当の職員にかくにんする
> `3)` ウェブ上でかくにんする
> `4)` 先生にかくにんする

大学で職員が話しています。学生はゼミの申し込みの結果をどのように確認しますか。  

男:ええ、ゼミの申し込みの結果の確認方法について説明します。第一希望から第四希望まで選んだかと思いますが、希望が集中した場合は、第二希望以下のゼミになる可能性があります。結果は来週の月曜日に学生課の掲示板に張り出します。担当の職員は個別の結果については対応できかねますので、各自で確認してください。申し込みはウェブ上で行ってもらいましたが、結果はウェブ上には掲載しません。直接先生からも答えいただけませんので、気をつけてください。  

学生はゼミの申し込みの結果をどのように確認しますか。

**3番**

> `1)` 試作品の味の改善案をていしゅつする
> `2)` すでに行ったアンケートの結果を見る
> `3)` 試作品のアンケートを実施する
> `4)` 新商品の商品名をていあんする

パンを製造している会社で、男の人と課長が話しています。男の人はこれからまず何をしなければなりませんか。  

- 男: 課長、今度の新商品広報のパン、味見してもらえましたか。  
- 課長:ええ。  
- 男: いかがでしたか。今回はこれからの季節に合わせて、レモンを生地に練りこんでみたんですが...  
- 課長:うんん、うちのレモンクリームパンと若干方向性が重ねちゃうんじゃない。同じレモン味だから。  
- 男: そうですか。  
- 課長:練りこむっていう発想はいいと思うから、後はいかに味の差別感をはかるかが課題ね。改善案をまとめて出して。  
- 男: はい。  
- 課長:あ、作業に入る前に、レモンクリームパンについての消費者アンケートの結果も出たみたいだから、それを先に読んで、参考になる意見もあると思うし。田村さんのところにあるから。新商品も開発が進んだところで一度アンケートを取ってみてね。  
- 男: 分かりました。  
- 課長:それから、商品名も考えなきゃね。具体的に商品の方向性が決まったら、特徴を考えながら、いいのを提案して。  
- 男:はい。  

男の人はこれからまず何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` はちのすのくじょを事務の人に依頼する
> `2)` 殺虫剤を買いに行く
> `3)` 裏口に張り紙をする
> `4)` はちのすのことをほかの人に伝える

大学で女の助手と先生が話しています。女の助手はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 女:あのう、先生、この建物の一階の裏口を出たところに、大きな蜂の巣ができているのを見つけたんですが...  
- 男:ええ、そんなところに蜂の巣?すぐに事務室の人に連絡して、専門の業者に駆除してもらわないと。  
- 女:そうなんですけど、もうこんな時間ですし。  
- 男:あ、そうだね。しかも、今日は金曜日だったね。週末ほっておくのが心配だな。  
- 女:ええ、とりあえず殺虫剤を買ってきましょうか。  
- 男:自分たちでやるのが危ないから、やっぱり専門な人に駆除頼まなきゃね。悪いけど、月曜日の朝一番に事務室に連絡してくれる?  
- 女:はい。  
- 男:それから裏口を使わないように、裏口のドアに張り紙をしといてくれるかな。土日に裏口使って刺されると大変だから。  
- 女:分かりました。  
- 男:後、それが済んだらこの建物に残っているほかの人にも伝えなきゃ、それもすぐに頼むよ。  
- 女:あ、残っている人はこの階にしかいないので、全員に伝えてあります。  
- 男:ありがとう。じゃあ、そっちは大丈夫だね。  
- 女:はい。  

女の助手はこの後まずなにをしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 予備調査の録画資料を分析する
> `2)` 調査協力者を再募集する
> `3)` 調査方法の改善点を一覧にまとめる
> `4)` 先生に勧められた論文を読む

電話で男の学生と女の学生が話しています。女の学生は来週の打ち合わせまでに何をしなければなりませんか。  

- 男:もしもし。  
- 女:あのう、先輩、山崎ですけど。例の異文化理解の共同研究の件で相談したいんですが。  
- 男:うん、なに?  
- 女:本調査の前に所要時間とか内容とか確認するために、予備調査することになってましたよね。  
- 男:うん。  
- 女:で、昨日予備調査をしたんですが、実は記録用のビデオに不具合があったみたいで、一部録画ができていなかったんです。すみません。  
- 男:うんん、えーと、予備調査は五人の人にインタビューして、それを分析して来週の打ち合わせに持ってくるってことになってたよね。現時点で何人分集まってるの。  
- 女:ちゃんと録画ができたのが三人分だけです。  
- 男:今から協力者を再募集するっていうのもな、とりあえず来週の打ち合わせには録画できている分をやってきてくれればいいよ。で、そのときに予備調査の報告をしてもらって、本調査に向けて改善すべき点をまとめよう。  
- 女:はい。  
- 男:まあ、予備調査でよかったよ。あ、つい最近、僕たちが今やっている研究に近い内容の論文が出たんだよ、先生にも薦められたから、山崎さんにも読んでもらえればと思っているんだ。来週の打ち合わせの時に持っていくよ。  
- 女:はい、分かりました。ありがとうございます。  

女の学生は来週の打ち合わせまでに何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 製品の値引きを検討する
> `2)` 製品の見積書を作り直す
> `3)` 取引先に希望の納期を聞く
> `4)` 工場の生産の予定をかくにんする

会社で女の人と社長が話しています。女の人はこの後まず何をしますか。  

- 女:社長、田中電気に持っていく見積書作ったんですが、見ていただけますか。  
- 男:うん、新しいねじのだよな。うんん、もうちょっと値がきできないかな。ほかのところもこのタイプの部品は作っているから、このままだと、新規の注文をいただくのは難しくなるぞ。  
- 女:検討はしてみたんですが、これ以上はなかなか...。  
- 男:そうだよね。これが最低ラインなんだよな。  
- 女:そうですね。  
- 男:先方にとってはやすいほうがいいだろうけど、うちにはそんなにゆるくないしな。じゃあ、見積金額はこのへんで勘弁してもらうとして、納期の希望は確認してあるんだろうな。  
- 女:ええ、実はもうすこし早められないかと言われているんです。  
- 男:ほかに工場のほうは急ぎの注文入ってない時期だろう。これを優先させればできるんじゃないか。....  
- 女:そうですね、できますね。  
- 男:でも念のため、生産のスケジュール確かめて...できるだけ、早い納期を見積書に入れて、おっと思わせたいからな。ライバル企業も同じこと考えるだろうから、すぐ動いて。  
- 女:分かりました。  

女の人はこの後まず何をしますか。

### 2014.12.問題2

**1番**

> `1)` もう少していねいに作業したほうがいい
> `2)` せんぱいの指示をよく聞いたほうがいい
> `3)` じょうきょうに応じて仕事を進めたほうがいい。
> `4)` 職場では積極的に動いたほうがいい

会社で課長と新入社員が話しています。課長はこの新入社員にどんな注意をしましたか。  

- 男:松田さん。  
- 女:はい、課長。  
- 男:少しずつ仕事に慣れてきたようだね。どんな仕事もまじめに丁寧に取り込んでいて、その一生懸命さがこちらにも伝わってくるよ。  
- 女:ありがとうございます。先輩方からどんな仕事も丁寧にミスのないようにと、ご指導いただきましたので、気をつけています。  
- 男:そう?まあ、確かにミスのないよう慎重になることは大切だけど、ひとつのことに時間をかけるのもほどほどにね、その時々で臨機応変に対応しないと。  
- 女:はい。  
- 男:まあ、指示を待つばかりじゃなくて、積極的に動けている松田さんには多い期待しているんだよ。だからこそいろいろ言ってるんだから,頑張って。  
- 女:はい、今後気をつけます。  

課長はこの新入社員にどんな注意をしましたか。

**2番**

> `1)` 実務経歴の年数が足りないから
> `2)` 会社の業務が忙しいから
> `3)` 会社が受験をみとめてくれないから
> `4)` 応募書類の準備が間に合わないから

会社で男の人と女の人が話しています。男の人が今年大学院を受験できないのはどうしてですか。  

- 男:あ、それ、みどり大学の大学院の入学案内書だよね、受験するの。  
- 女:社会人対象のコースを受けようかなって思って、とりあえず実務経歴4年以上っていう条件はクリアしてるから、受験資格はあるんだけど...  
- 男:実は僕もそこ受けようと思って、いろいろ調べてるんだ。  
- 女:えっ、そうなの?  
- 男: あそこは在職したままで、勤務時間外の夜間や週末に通えるから、会社が忙しい時期でも、同僚に迷惑をかけずに済むし、いいよね。それに、講師陣には企業や自治体の出身者も多いんで、実践重視だって評判だよ。  
- 女:やっぱり私受けてみよう。  
- 男:うん、僕は来年なんだけど、経歴が満たないもんでね。けど、会社はこういう自己研鑽を大いに奨励してくれるんだから、来年こそなと思ってるよ。  
- 女:そうか。  
- 男:今年受けるなら早く応募書類準備しないと間に合わないんじゃない。推薦書とか研究計画書とか、準備するのに結構時間かかるから。  
- 女:急いだほうがいいね。  

男の人が今年大学院に受験できないのはどうしてですか。

**3番**

> `1)` メーカーの修理の担当者を手配する
> `2)` 故障した洗濯機を新品と交換する
> `3)` 故障した洗濯機を引き取って返金する
> `4)` 客の家を訪問して故障の原因を調べる

電話で電気店の店員と女の人が話しています。この店員はこの後どうしますか。  

- 男:はい、つばさ電気です。  
- 女:あのう、二週間ほど前にそちらで洗濯機を買ったんですけど、スイッチ押しても動かないなって....  
- 男: さようでございますか、申し訳ございません。すぐにメーカーの修理担当者に連絡して、見に行かせますので・・・  
- 女:いえ、先週修理に来て、部品を交換してもらったんですよ。だけど、また動かなくなって、この洗濯機、できたら新品と交換してもらうか、それがだめなら引き取って返品してもらいたいんですけど...  
- 男:あ、それがですね、販売店としましては一度ご使用になったものは返品、交換をいたしかねまして...あのう、すぐにご自宅のほうへ伺わせ、不具合をチャックさせますので...  
- 女:はい。  
- 男: 洗濯機本体に欠陥があるようでしたら、メーカのほうで新しいものと交換させていただくこともあるかと思います。再度訪問っていう形でご了承いただけますか。  
- 女:分かりました。じゃあ、お願いします。  

この店員はこの後どうしますか。

**4番**

> `1)` てんぽ数拡大のひけつ
> `2)` 失敗から学んだこと
> `3)` 人材育成の方法
> `4)` 経営者としての資質

女の人と経営者の男の人が講演会のテーマについて話しています。講演会のテーマは何になりましたか。  

- 女:山田社長、今日は先日お電話でお願いしました飲食店経営者を対象としたご講演のテーマについてご相談させてください。  
- 男:ええ、それでどういう話をお望みでしょうか。  
- 女:はい。山田社長は飲食店経営で店舗を全国展開して、大成功されていますので、その秘訣などをお話いただければと。  
- 男:いや、秘訣があれば私が聞きたいぐらいですよ。とにかく失敗の繰り返しでここまで来たんですから。  
- 女:あ、でしたら、そのお話、それをぜひご講演で...  
- 男:失敗して多くのことを学びましたからね。そういう話なら難しいことではないですけど...あのう、先月、別の講演会でどうやって社内の人材育成をしてきたかっていうお話をしたら非常に好評でして、その話ではどうですか。  
- 女:できましたら、ほかでなさってないお話のほうが...  
- 男:承知しました。では先ほどご興味を持っていただいたテーマでいきましょう。いや、実はね、もし経営者としての資質について話してほしいなんて言われたらどうしようかと思っていたんですよ。荷が重くて...  
- 女:お引き受けいただけて、本当によかったです。では、そういうことで、どうぞよろしくお願いいたします。  

講演会のテーマは何になりましたか。

**5番**

> `1)` 駐輪場を拡充し、イベント広場を新設する
> `2)` 駐車場を拡充し、駅前に広場を新設する
> `3)` 高層ビルを建て、その中に駐車場を設置する
> `4)` 駅直結のビルを建て、その中に商店街を移す

駅前で女の人と男の人が駅周辺の再開発について話しています。女の人は駅周辺をこれからどうしてほしいと言っていますか?女の人です。  

- 女:おはよう。  
- 男:あ、森さん、おはよう。  
- 女: ねえ、知ってる。この駅周辺を大体的に再開発する計画があるんだって。  
- 男: そういえば、駅前の駐輪場に掲示が出てたな。駐輪場が立体化して拡充されるって...それも関係あるのかな。  
- 女:うん、その開いたスペースにイベント用の広場を作るっていう案が出てるらしいよ。  
- 男:ええ、僕は自転車乗るから、駐輪場が広くなることに賛成だけど、森さんは車でしょう。今の駅前駐車場じゃ狭いから、あれがもっと広くなったらいいよね。  
- 女:そう。それをなんとかしてもらえないかな。それから、駅前に高層ビルやマンションが次々に建設されるらしいんだけど...  
- 男:うん。  
- 女:それなら同時にそこに隣接する広場を設置してくれればな。ちょっと座って寛げる(くつろげる)ような。  
- 男:ああ、駅前にね。あ、そうだ。いっそ駅前の商店街もビルの中に入ってくれるといいよな。雨の日の買い物も楽になるし、駅に直結するビルならなおいいな。  
- 女:ええ、私はあの駅前通りをウィンドショッピングしながらぶらぶら歩くのが好きなんだけど。  

女の人は駅周辺をこれからどうしてほしいと言っていますか。

**6番**

> `1)` 晴れが続き、気温は今週と同じぐらい
> `2)` 晴れが続き、気温は今週より下がる
> `3)` 雨が降りやすく、気温は今週と同じぐらい
> `4)` 雨が降りやすく、気温は今週より下がる

ラジオの天気予報を聞いています。東日本の天気は来週の後半どうなると言っていますか。東日本の来週後半です。  

男: 来週の全国の週間天気予報です。北日本から東日本にかけては、週の前半は、高気圧に覆われ晴れるところが多いですが、後半は気圧の谷の影響で天気が崩れ、雨が降りやすいでしょう。西日本沖縄地方は高気圧が広がり、向こう一週間概ね晴れるでしょう。気温は今週は平年に比べ気温の高い日が続きましたが、来週は暑さが和らぎ、全国的に平年並みに戻る見込みです。  

東日本の天気は来週の後半どうなると言っていますか。

**7番**

> `1)` 環境問題の解決には至らないと思うから
> `2)` 無料のレジ袋をごみ袋として使いたいから
> `3)` 買い物のたびに袋を持参するのが面倒だから
> `4)` 袋の配布はサービスの一環だと考えるから

ラジオでアナウンサがスーパーのレジ袋の有料化について話しています。消費者が有料化に反対する理由で一番多かったのはなんですか。  

女:スーパーで購入した商品を持ち帰る際、無料で配布されてきたレジ袋ですが、これの有料化に踏み切る店が増加しています。これは環境問題を背景としたレジ袋の削減が狙いですが、消費者へのアンケート調査では、大半がこれを支持し、その理由として環境問題への貢献をあげています。一方、レジ袋を家庭用ゴミ袋として使用しているので、有料だと困るといた声もあり、これが反対理由の一位で、ついで買い物の際、自分で袋を持参するのが面倒だという理由が挙がっています。客に対するサービスとして、レジ袋を無料配布するという考えは過去のものになりつつあるようです。  

消費者が有料化に反対する理由で一番多かったのはなんですか。

### 2014.12.問題3

**1番**

ラジオで女の人が話しています。  

水族館にはいろんな種類の魚や海の生物がいますが、イカは見たことありますか。見たことがないという人はほとんどじゃないでしょうか。水族館にいてもよさそうですが、実際はイカを飼育しているところは少ないんだそうです。イカは神経質なので、小さい音にも反応して、墨を吐いて、水を黒くしてしまうというんです。それだと、鑑賞するのには不向きですよね。もともと寿命も短く、一年ぐらいしか生きないそうです。水族館が敬遠するのも分かりますね。  

女の人は何について話していますか。  

> `1)` イカを飼育する水族館が少ない理由  
> `2)` イカを鑑賞する時の注意点  
> `3)` イカを水族館で飼うという取り組み  
> `4)` 水族館のイカが長生きしない原因

**2番**

大学の留学生向けの就職説明会で男の人が話しています。  

- 男: 就職課の佐藤です。就職課では皆さんのように、日本での就職を考えている留学生の支援に力を入れています。ええ、このところ特に留学生の採用を考えている企業が増えていますが、日本で就職しようと考えているなら企業側がどんなことを求めているのかを知っておく必要があります。語学ができる人材がほしいのは当然ですが、もっとも期待されているのが日本人だけの集団では出てこないような発想ができることです。生まれ育った国で培われた感性、それから日本での留学中異文化の中で養われた感覚へ、そういったものを活かして活躍してほしいということなんです。  

男の人が何について話していますか。  

> `1)` 大学の就職支援の内容  
> `2)` 就職のための語学学習の必要性。  
> `3)` 日本企業が留学生に望むこと  
> `4)` 留学生が就職しやすい企業

**3番**

テレビで男の人が在宅勤務について話しています。  

最近、在宅勤務つまり出勤せずに自宅で働くシステムを導入する企業が少しずつ増えています。在宅勤務の制度を導入することで、人材を有。効に活用できるというメリットがあります。ただ在宅勤務の人に対しても勤務時間の管理や健康管理を、 通常の勤務の人と同じように行う必要があります。つまり、導入に当たっては、労働者が決まった労働時間を守って働いているか、職場から孤立した環境で精神的にストレスを感じていないかなどを、雇用者側が管理していくことが求められます。  

在宅勤務についてどんなことを話していますか。  

> `1)` 導入した会社の事例  
> `2)` 会社が留意すべきこと  
> `3)` 働く人のメリット  
> `4)` 働く人のストレスの解消方法

**4番**

大学の授業で先生が話しています。  

今日は井上次郎の小説一「夏の日」を取り上げます。この小説は、今から七十年以上前に書かれた作品ですが、発表された当時の社会的な出来事や世の中の様子、さらに風俗などを理解した上で読むと大変楽しめます。たとえば同時の社会では、女性がスーツを着ることはほとんどありませんでした。この小説の中である女性がスーツを着ていると書かれている箇所がありますが、この表現からはかなりの社会的地位のあるということが分かるんです。知らなければ見過ごしてしまう描写ですが、これを知っていれば、理解がずいぶん変わるはずです。今日はこういった基礎知識を講義したいと思います。  

今日の授業でこのあと主に何について勉強しますか。  

> `1)` この小説に描かれている時代の背景  
> `2)` この小説の歴史的な意義  
> `3)` 働く女性の服装の歴史  
> `4)` 小説を書くための基礎知識

**5番**

講演会で農家の男の人が話しています。  

私はこの地域で長年農業の活性化に取り組んできましたが、農家の高齢化が進んで農業の担い手が減る一方なんです。家が農家で土地があっ たとしても、体力と根筋が必要な大変な仕事ですから、後継者になろうとなかなか思ってくれないんです。人々の暮らしを支える農業という仕事はやりがいがあって魅力的だとよく言われますが、やりがいだけでは...まあ、なんといっても、自分と家族の生活もありますからね。それなりに収入がなければ続きません。ただ実際は農作物の収穫が天候に左右される不安定な側面もあって、十分な収入を得るのはなかなか難しいんです。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 農業の活性化のための取り組み  
> `2)` 農家における暮らしの変化  
> `3)` 農業の後継者が減少している理由が  
> `4)` 農業の収入を増やす方法

**6番**

大学の授業で先生が話しています。  

秋になると、木の葉が赤や黄色に染まりますね。これは植物の葉が枯れて落ちる前に起こる現象で、老化現象の一種なんです。気温が低くなる秋には植物の活動が鈍くなります。この時葉の付け面に特殊な細胞の素ができて、その部分から葉が落ちやすくなるんです。気温が低くなるまでには、葉で作られた糖分は木全体に行き渡るようになっているんですが、この細胞の素ができると、それができなくなって、糖分が葉にたまっていくんです。そして、そのたまった糖分が色素に変わるわけです。  
先生は何について話していますか。  

> `1)` 植物の健康状態を知る方法  
> `2)` 植物が枯れないようにする方法  
> `3)` 木の葉が栄養を作り出す仕組み  
> `4)` 木の葉が色づく仕組み
