# 2012.07 N1 听力原文

## 問題１

**1番 正解：4**

病院で女の人は患者の男の人に薬について説明しています。男の人は今日の夜どの薬を塗らなければなりませんか。

女：今日、お出しするお薬、こちらになります。男：はい。

女：ちょっと多いので、ご説明しますね。えーと、痒いうちは朝と夜、この黒い容器の薬を塗ってから、白い方の薬を塗ってください。ただ今日はもうこの黒いのは塗ってありますので、今日の夜は塗らないで結構です。

男：はい。

女：それで、２、３日して、かゆくなくなったら、白いのをやめて、この小さい容器の薬に切り替えてください。

男：黒いのは続けるんですね。

女：はい、二週間はやめないでください。

男の人は、今日の夜、どの薬を塗らなければなりませんか。

**2番 正解：3**

男の学生と女の学生が話しています。男の学生はこの後どんな準備をしなければなりませんか。

男：ねー、環境保護ボランテイアのサークルに入ってるんだって。僕も何回いぇってみたいと思ってるんだけど、どんなことやってんの。

女：うん、いろいろ。あー、来週の日曜日、川の清掃活動があるから。来てみる。

男：うん、行く行く。でも、いきなり行っていいの？事前に登録するとか、読んでおく資料とかないの？

女：うーん。特に何も。当日集まったら、まずみんなでその川の生物について、簡単に説明を聞くの。で、その後、実際に川に入って、観察しながら、ゴミとか、空き缶とか拾うんだ。だから濡れてもいい靴で行った方がいいよ。

男：じゃ、長靴かなんか買わなくちゃ。後、掃除するんだったら、ゴミ袋とか

手袋とかも持っていたほうがいいよね。

女：あ、そういうのはサークルのほうで用意するから、大丈夫だよ。男：そうなんだ。どんな感じなんだろう。楽しみだな。

男の学生はこの後どんな準備をしなければなりませんか。

**3番 正解：3**

会社で男の人と女の人が話しています。女の人は翻訳のどの部分を直さなければなりませんか。

男：この間やってもらった経済記事の翻訳のことだけどね。女：はい。

男：全体的にろくできてるよ。世界経済の動向っていう見出しもいいし、最初の分析の部分もとても読みやすいね。

女：ありがとございます。

男：問題は政府の景気の箇所かな。気になったところに下線を引いておいたから、もう一度やってみてくれるかな。

女：はい、わかりました。

男：株価の予想のところは田中君にみてもらった？

女：はい。コメントいただいて、すでに修正してあります。女の人は翻訳のどの部分を直さなければなりませんか。

**4番 正解：4**

会社で男の人と女の人が話しています。男の人は開発中の商品をどうしますか。

男：部長、今度の春に発売するお弁当の試作品ができたんですが、ご意見をいただけますか？

女：うーん、見た目はカラフルで食欲をそそるわね。容器の色もなかなかいいじゃない。

男：はい、今回のターゲットはターゲットは女性ということで、彩リを重視しました。

女：確かに、野菜が豊富で女性受けしそうね。それぞれーロサイズで女性向きだと思うわ。

男：うちの女性社員にアンケートを取ったところ、少しずついろんな種類のものを食べたという声が多かったので、品数を増やしました。

女：うん、味付けにも変化があって、飽きが来ないわね。ただ、品数の分だけ、入れ物が大きくなってるのね。あんまり大きいともちにくくない？

男：そうですか。じゃ、少しおかずの数を減らしたほうがいいでしょうか？味のバンランスも変わるし。むしろ、外側を変えられれない？例えば、箱を二段にして、ご飯を下の段に入れちゃうとかね。

男：なろほど。そうすれば、おかずはこのまま全部見せられますね。わかりました。早速検討してみます。

女：うーん、そこはせーるすぽいんとの一つだからね。あじの b男の人は開発中の商品をどうしますか。

**５番 正解：2**

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこの後すぐ何をしますか？女：部長、プレゼンで使う資料のコピーができました。会場に運んでおきましょうか。

男：あ、それなんだけど、実は今、いくつか間違いを見つけてね、訂正が必要になったんだ。せっかく作ってくれたのに、申し訳ないんだけど、つくりなおしてもらえるかな。

女：えっ？そうなんですか。わかりました。訂正するのはどんな部分でしょうか。

男：赤ペンで書いたところ。うん、ちょっと待って、訂正するページがたくさんあるから。今から、資料を作り直して人数分コピーするじゃ、間に合わないかもしれないな。

女：そうですね。ちょっと厳しいかもしれません。

男：じゃ、訂正が必要な部分をリストにして一枚の紙にまとめて配ろうか。それならコピーも一枚ずつで済むから、時間に間に合うだろう。

女：はい、それでしたら、なんとかなると思います。

男：ちょっと見栄えは良くないけど、いまある資料も処分しなくて済むしな。

よし、そうしよう。僕は先に行って会場の準備をしておくから、悪いけど、資料の方はお願い出来るかな？

女：はい、では、至急取り掛かります。女の人はこの後すぐ何をしますか？

**６番 正解：1**

先生と学生が卒業論文の目次を見ながらはなしています。学生は論文のどの部分を書き直さなければなりませんか。

- 女：論文、読みましたよ。
- 男：ありがとうございます。あの、どうでしょう。五章がちょっと気になるんですけど。
- 女：あよか t 大体いいんだけど。五章のまとめにもう少し自分の意見をかいたほうがよかったかな。本当にまとめって大事だから。もう少し丁寧に書かないといけないんだけど。今回はもう時間がないから、まあ、いいでしょう。
- 男：はい。
- 女：あと、１章の研究の背景だけど、これまでの研究について、ただ並べてあるだけで、読みやすいとは決していえないですよ。
- 男：あ、はい。すみません。
- 女：２章の研究目的につながるようにそのあたりをわかりやすくかかないと。ここはちょっと手を入れたほうがいいと思います。あと一週間あるから。
- 男：わかりました。
- 女：それなら、分析結果は本当は項目ごとにもう少し深く分析するとよかったんだけど、まあ、これは今後の課題ということにしましょう。
- 男：はい、わかりました。では、ご指摘いただいたところをかきなおして、来週持ってきます。

学生は論文のどの部分を書き直さなければなりませんか

## 問題２

**１番 正解：2**

男の人と女の人が話しています。女の人はどうして転職したいと言っていますか。

女：最近ねえ、転職したいなってるの。

男：そうなんだ。何か他にやってみたい仕事でもあるの。

女：にそういうわけじゃないんだけど。去年、部署が変わってから毎日帰りが遅くなることが多くてね、体がね…

男：やっぱり、大変なんだ。僕もね、休日出勤とか残業とか続くと、やめたくなるけどね。でもね、せっかく頑張ってきたのに、もったいないじゃない。どんな職場でも問題はあるんじゃないかな。

女：それはそうだけど。

男：とりあえず、残業時間減らさないか、上の人に相談してみたら？

女：うーん。無理かもしれないけど。ちゃんと話を聞いてくれる人だから、一応相談してみようかな。

女の人はどうして転職したいと言っていますか。

**２番 正解：2**

大学で女の学生と男の学生が話しています。女の学生はどうの実習先に申し込むことに決めましたか。

女：来週までにボランテイア実習、申し込まなくちゃいけないんだけど、去年どこ行った？

男：僕は院内学級に行ったよ。今年も実習先は4箇所？

女：うん、去年と同じ、院内学級って、入院していて学校に行けない子供たちのためのクラスだよね。どうだった？

男：僕は病気の子供たちに絵本を読んであげたり、話相手になったりすることをやりたいってずっと思ってたから、いい経験になったよ。田中さんはこれがやってみたいっていうのはないの？

女：うーん。保育園の仕事に興味あるから、行ってみたいんだけど、人気があって…。希望者全員が行けるっていうわけじゃないんだし。ほかのとこらがどうかな。

男：他には農家と高齢者福祉施設があるんだよね。

女：高齢者福祉施設も毎年希望者が多いらしんだ。去年農家に行った人はなんって言ってた？

男：いい経験になったらしいよ。作物を育てる楽しさと苦労が実感できたって。女：それ聞くと農家も興味が出てくるな。うーん、でも、イメージがひとつ漠然としているかな。せっかくだから、ずっと興味のあったところに行くことにする。

女の人はどうして転職したいと言っていますか。

**3番 正解：2**

会議で男の人が話しています。男の人はどうしてマンションの部屋が全部売れたと言っていますか？

男：我が社が保有するみどり町の中古マンションですが、空き室をなくすことは昨年度からの課題でした。これがついに今月で完売しましたので、報告します。改装したほうが買い手がつきやすいという案もありましたが、結局改装工事は行わずに、清掃サービスを取り入れることにしました。清掃会社と提携して希望する入居者に定期的にトイレや台所などの水周りの掃除といったサービスを提供するように四反ですが、これが当たりまして、で、育児や仕事に忙しい三、四十年代の夫婦の入居者を呼び込むことができました。おかげで、大幅な販売価格の値下げも回避できましたし、大々的な広告を打つことなく完売に成功しました。

男の人はどうしてマンションの部屋が全部売れたと言っていますか？

**4番 正解：1**

女の人と男の人がテレビコマーシャルを見ながら話しています。女の人はどうしてこのコマーシャルがいいと言っていますか？

女：ねえ。このコマーシャル、一度ま見たら忘れられないと思わない？私結構好き。

男：総？僕はあまり好きじゃないな。商品名をなんども繰り返しているのがうっとうしくて。

女：でも、そこがこのコマーシャルの良さでしょう。有名な芸能人を起用するだけのコマーシャルが多いのに、お金をかけずにアイデイア勝負ってところが

いいな。

男：まあ、それはそうだけど。今一面白みに賭けるんだよな。

女：そう。でも、ないようがおもしろくても、意外と肝心の商品名が記憶に残らないことも多いんじゃない？その点、コラはね…。

男：うん。確かに嫌いだけど、僕は覚えているな。

女の人はどうしてこのコマーシャルがいいと言っていますか？

**５番 正解：4**

テレビでアナウンサーが車の衝突事故について話しています。警察は事故の原因はなんだと考えていますか？

男：８日、午後九時ごろ、トラックが信号待ちの車1０台に次々に衝突した事故で警察はこのトラックの運転手を逮捕しました。調べによると、トラック運転手はカーブが回りきれなかったと述べてあり、警察はこの運転手のハンドル操作のミスと見ています。現場は片側二車線の下坂で、トラックに積んでいた木材や車の窓ガラスなどが道路に散乱しています。

警察は事故の原因はなんだと考えていますか？

**６番 正解：3**

写真教室で女の人と先生が話しています。先生はどうすればもっといい写真になると言っていますか。

女：先生、課題の動物の写真ですが、うちに猫の写真を撮ってみました。でも、何かインパクトに欠ける写真にな tty って。見ていただけますか？

男：うーん。色合いは鮮やかですね。猫の毛の色と背景とのコントラストは効いています。背景に余計なものが写ってないですし。

女：はい。そこは自分でも心がけてみました。

男：それに、フレッシュを使わずに、自然の光を使ったのもなかなかの判断でしたね。いい出来ですよ。

女：でも猫の表情が今ひとつで、どこにでもある写真というか…。

男：うーん。構図を工夫することによっても感じが違ってきますよ。例えば、今カメラは上から全体を見下ろす角度で構えていますよね。これを、猫と同じ

高さまで下げ、ぐっと顔に近づけるんです。

女：あ、そうすれば、表情が生き生きして見えますね。なるほど。今まで対象全体がフレームに入っている方が躍動感が出ると思っていました。

男：もっといい写真になると言っていますか。

先生はどうすればもっといい写真になると言っていますか。

**７番 正解：3**

観光ガイドがある寺について説明しています。この寺の一番の見所は何ですか。

男：皆様、このお寺は14００年、円勝という僧侶によって建てられたものです。こちらの庭は円勝の設計と伝えられており、四季の花々が楽しめる優美な庭です。また軒下の精巧な彫刻を始ま、建物全体に施された細工も見事なものですが、とりわけ円勝自らが彫った仏像は力強く、最大な見所です。えー、それから、円勝が晩年に書いた山の雪景色の屏風絵もなかなかの作品です。では、ごゆっくり五観覧ください。

この寺の一番の見所は何ですか。

## 問題３

**1番 正解：1**

電気屋の店員が新しい掃除機について説明しています。

店員：えー、この掃除機は騒音が小さく、テレビを見る部屋で使っても邪魔になりません。それにとても軽く、階段でも楽に持ち運べます。さらに、この商品の一番素晴らしい点は、ですね。部屋の空気を汚さないことです。汚れは掃除機の中でこのようにゴミときれいな空気に分けられ、外には綺麗な空気しか出ていきません。うーん、今までのものより価格は少し高めですが、赤ちゃんがいるご家庭にもぜひおすすめしたい商品です。

電気屋の店員は主に何について話していますか。

1. 掃除機の性能  
2. 掃除機の価格  
3. 掃除機に使い方  
4. 掃除機の買う人  

**2番 正解：4**

男の学生が女の学生に電話をかけています。男：もしもし、高橋だけど、今いい？

女：うん。何？

男：あのさ、俺、コンビニでバイトやってるのを知ってるよね。最近卒業でやめる人が多くてね。人手当りなくて困ってるんでよ。俺も最近授業のレポートとかで忙しいし。

女：レﾎﾟｰトならいつも手伝ってあげてるでしょう？男：あ、それは感謝していますよ。

女：あっ、そう？

男：で、もうすぐ四年だから、仕事探さなきゃならないし。これ以上バイトいれなんないよね。で、店長が誰かいないかって探してるんだよ。

女：え―？私も目一杯バイトしてるからね。

男：うん、それは分かってる。じゃなくて、心当たりないかな。女：ふうん。分かった。じゃ、ちょっと考えてみるね。

男の学生は女の学生に何を頼んでいますか。

1. レﾎﾟｰトを手伝ってほしい。

2. 新しい仕事を紹介してほしい。

3. アルバイトをしてほしい。

4. アルバイトができる人を紹介してほしい。

**3番 正解：4**

ラジオを聞いています。

男：こんにちは。ふじ町夏祭り実行委員会からのお知らせです。八月八日から 十日まで恒例の夏祭りが開催されます。今年は五十周年に当たるため、花火 大会も同時開催され、例年を上回る来場者数が見込まれます。そこで、夏祭 り開催中来場される方々に気持ち良く過ごしていただくため、ボランティア による清掃活動を行いたいと思います。時間は午前七時より約一時間程度で、集合場所は中央公園の駐車場です。皆様、是非ご協力くださいますよう、お

願い申し上げます。

男の人は何を呼びかけていますか。

1. 夏祭りへの参加

2. 実行委員会への参加

3. 花火大会への参加

4. 清掃ボランティアへの参加

**4番 正解：3**

大学の授業で先生が話しています。

先生：都市部は地面がアスファルトで覆われていますから、雨水は地面に染み込まないで、下水道に流れるようになっています。ところが、近年、増加している集中豪雨では想定を超える量の雨水が一気に下水に流れるために、溢れ出してしまいます。これが都市部で浸水の被害が起こる原因です。で、その対策として、地上にタンクを設置する取り込みが広がっています。タンクに雨水を貯めることで下水道の負担を滅らし、被害を抑えます。

先生は何について話していますか。

1. 集中豪雨が起こる理由

2. 雨水を下水道に流す仕組み

3. 浸水被害の原因と対策

4. 雨水を利用する取組み

**５番 正解：3**

ラジオで女の人が話しています。

女：みなさん、こんにちは、お昼の一時、如何お過ごしですか。今日は私の学生時代の話をしたいと思うんですけど。私学生時代、バスケットボールをやってたんですね。で、ある日、大阪出身の先輩に、これ直しといてってボールを渡されたことがあったんです。あ、私生まれも育ちも東京なんですけどね。で、私、ボールを見ながら、修理するところなんかないのにおかしいなあって思ってたんですよ。そうしたら、先輩に「あ、ごめん。分からなかったよね。片付けておいてって意味だったの」って言われて、びっくりしたことがありました。

私は引っ越した経験もないので、本当びっくりしました。みなさんもこんな経験ありませんか。

女の人は主に何について話していますか。

1. バスケットボールの練習

2. ボールの修理方法

3. 言葉の地域差

4. 先輩んに対する言葉遣い

**６番 正解：4**

テレビで女の人が話しています。

女：えー、最近こうして農業の楽しさや失敗談なんかをお話しする機会が増えるのですが、実は私も農家としてはまだまだかけだしです。1０年前までは、ごく普通の OL でした。そんな私が農業に目覚めたのは子供の存在が大きいです。子育てをするようになったら、子の口に入るものが気になってきたんですね。例えば、野菜一つ取っても、生産階段でどんな農薬が使われているか、正確には分かりませんよね。でも、親としては、やっぱり安全なものを子供に食べさせたいと思ったんです。それで、じゃ自分でできる限り安全なものを作ろうって思って、この世界に入りました。

女の人は何について話していますか。

1. 農業の楽しさや失敗

2. 子育てと農業の両立

3. 農薬を使わない農業

4. 農業を始めた理由

## 問題４

**1番 正解：1**

すみませ、あの方のお名前は？

1. さあ、存知あげません
2. いいえ、お見かけしませんが
3. はい、かしこまりました。

> Q: 不好意思，请问那位先生的名字是？
>
> 1) 抱歉，我不知道。
> 2) 不好意思，我没见过。
> 3) 好的，我知道了。
>
> 存知あげません: 一个相对正式的表达方式，通常用于谦逊的情况下，意思是“我不知道”或“我不予以知道”。这个表达常见于日本的商业或正式场合，整体上体现了一种对对方的尊重，通常在自谦或者对某些问题不清楚时使用。

**2番 正解：1**

う―ん。この企画、やっぱり諦めるしかないよね。

1. 残念だけど、仕方ないよね。
2. やっとうまくいきそうだね。
3. 途中でやめなくてよかったね。

> Q: 嗯，这个计划看来只能放弃了啊。
>
> 1) 很可惜，但是也没办法呀
> 2) 好像能勉强做好
> 3) 中途没有放弃真好

**3番 正解：2**

林さん、今日のブレゼン、林さんの助言がなければうまくいかなかったよ。

1. すみませ、次は頑張ります。
2. あ、いえ、お役にたててよかったです。
3. え、助言を聞いてくれなかったんですね。

> Q: 小林，今天的说明会，要是没有你的忠告就不会那么顺利。
>
> 1) 对不起，下次会努力
> 2) 啊，没有那回事儿。能起到作用那太好了。
> 3) 唉，没有听忠告啊

**4番 正解：2**

ねえ、これ間違ってるんじゃないかな。

1. そうね。私も合ってると思う。
2. そうかな。私はいいと思うけど。
3. いや、間違ってるね。

> Q: 呐，这个弄错了吧。
>
> 1) 是啊，我也是觉得是对的
> 2) 是吗？我倒是觉得是对的
> 3) 不是，弄错了吧

**５番 正解：3**

送別会のお店なんですが、どこかいいところありませんか。

1. 料理がおいしいと評判ののお店ですよ。
2. 皆参加できるといいですね
3. うーん、田中さんが詳しいと思いますよ。

> Q: 办欢送会的酒店，有没有什么好的地方推荐呢？
>
> 1) 这家酒店饭菜很好吃，评价也不错的哦
> 2) 大家都能来参加就好了
> 3) 嗯，我想田中先生对这个比较了解

**６番 正解：3**

マラソン大会に出るからには優勝してみせるよ。

1. じゃ、出ないんだね。
2. 出るわけじゃないからね。
3. せっかく出るんだもんね。

> Q: 既然参加了马拉松大赛，就要争取胜利。
>
> 1) 那，不参加了吗？
> 2) 因为不能参加嘛
> 3) 好不容易参加了嘛

**７番 正解：2**

講演会なんだけど、資料は多めに用意しとくに越したことはないよ。

1. なるほど、出席者少ないですし。
2. じゃ、たくさんコビーしておきます。
3. 資料は余ったら無駄ですもんね。

> Q: 演讲会的话资料最好还是多准备点。
>
> 1) 原来如此，参加的人不多
> 2) 那么，多复印一点吧
> 3) 资料多的话太浪费了
>
> 多め【おおめ◎】: 多一些，略多些。
> 余る【あまる②】: 余剩，剩余。

**８番 正解：3**

この書類、今日中に仕上げてもらえると助かるんだけど。

1. それはいけませんね。
2. まったくおっしゃる通りです。
3. 何とかいけると思います。

> Q: 这份文件要是能在今天完成那可就帮了大忙了
>
> 1) 那是不行的
> 2) 完全和你说的一样
> 3) 我想应该没什么问题

**9番 正解：２**

どんなに忙しかろうが、報告はおこるもんじゃないよ。

1. 忙しい時は必要ないですね。
2. 今後十分に気を付けます。
3. そんなにお忙しいんですか？

> Q: 就算再怎么忙，报告的事情可不能懈怠呀。
>
> 1) 忙的时候没有必要吧
> 2) 今后我一定注意
> 3) 有那么忙吗？

**１０番 正解：１**

もういい加減にしてよ。こんなに待たせて。

1. 次は遅れないようにするから。
2. それがちょうどいいね。
3. どれぐらい待ったと思う？

> Q: 你适可而止一点好不好，让我等那么久。
>
> 1) 下次再也不迟到了
> 2) 那正好啊
> 3) 我想想等了多久

**１１番 正解：３**

先月転職した彼の気持ち、わからなくもないよね

1. ほんと、彼の気持ちわからないね。
2. やっぱりもう一度考え直してみたら？
3. うん、僕も時々ちょっと考えちゃうよ。

> Q: 上个月改行的他的心情，也不是不能理解啊。
>
> 1) 真的，他的心情无法理解呢
> 2) 果然再重新考虑一次看看
> 3) 嗯，有时候我也会那么想

**12番 正解：2**

あのう、お客様、アンケートにご解答いただければと思うのですが。

1. え？そう思わないんですか。
2. 時間かかりますか。
3. では答えいただけますか。

> Q: 那个，这位客人，能抽空做下问卷调查吗？
>
> 1) 哎，不是这么想的吗？
> 2) 很花时间吗？
> 3) 那么，能回答了吗？

**13番 正解：3**

ご連絡した件ですが、明日までにお返事を頂戴できればと

1. 確かに頂戴いたしました。
2. お返事お待ちしております。
3. 今日中に必ず。

> Q: 联系的那个事，要是明天能给我个回复的话⋯⋯
>
> 1) 确实已经回复了
> 2) 等待您的回复
> 3) 今天之内一定回复

## 問題５

**1番 正解：1**

ペットショップで女の人が店員と話しています。 女；あのう、小型犬のめすを探しているんですけど店員；どんな犬をお考えですか

女；初めてかうので、躾がしやすい方が店員；ご家族は留守がちですか

女；いいえ、小さい子がいますので、私は大体家にいます。

店員；ええと、最近売れてる小型犬はこの茶色の犬ですね、これはメスですが、おとなしく留守番できます。ただちょっとわがままなので、躾は簡単とは言えませんね。それから、この白いのは中型犬なんですが、メスで賢いので、何でもすぐ覚えますよ。ただ寂しがりやなので、一人にしないほうがいいですね。女；あ、そうですか

店員；それから、この黒いのは小型犬のメスです。基本のしつけはしてあります。ただ噛む癖があるので、小さいお子さんがいると、無理ですかね。グレーのはオスなんですが、躾はしやすいです。お子さんに飛びつくとこもありませんよ。

女；やっぱり人気があるだけあって、この子犬可愛いわね。躾はちょっと頑張ってみようかな。

女の人が気に入った子犬はどれですか

1. 茶色の犬

2. 白い犬

3. 黒い犬

4. グレーの犬

**２番 正解：３**

車の店で、店員と夫婦が話しています。

店員；お客様、気になるお車、おアリでしょうか

女；ええ、これ、スターテイア、ただ、ちょっとドアの数のことで悩んでるんです。

店員；スターテイアにはドアが二つのタイプと四つのタイプがございます。つードアの方が、フオードアより少々お安くなっております、中の広さは同じなんですがね。

男；そうだね、あ、確かこちらでは新車と中古車両方扱ってるんでよね店員；はい、どちらも販売しております。

男；平日はほとんど乗らないから、新車じゃなくてもいいかなっていう感じですけどね。

女；でも、やっぱり新車の方が保証も性能も信頼できるんでしょ。

店員；いや、うちで扱っている中古車は整備をしっかりしておりますので、その点は自信を持っておすすめできますよ。

男；ほら、大丈夫だって

店員；ただ、今環境に配慮した新車は大幅な減税がありまして、スターテイアはその対象になっておりますので。お求めいただきやすくなっております。それでも、やっぱり、まあ、中古車の方が若干お安くなっておりまして、中古車でしたら、フオードアでも、新車のツードアと同じぐらいお値段でご購入いただけます。

女；あ、そうなの？だったら、子供達来たとき便利な方がいいわね男；だろう？

女；運転するのはあなただしね。あなたの言う通りでいいわ。夫婦はどんなクルマを買いますか？

1. ドアが二つの中古車

2. ドアが二つの新車

3. ドアが四つの中古車

4. ドアが四つの新車

**３番 質問１：正解 3 / 質問２：正解２**

テレビで男の人がロボットについて話しています。

男：今日は敬老の日ですね。敬老の日にちなんで、おじいちゃん、おばあちゃんに贈りたい夢のボットというテーマで、小学生に絵をえらいてもらいました。その中から四つご紹介したいと思います。まず、一番はネコ型の掃除ロボットです。優雅に部屋の中を歩き回ったり、階段を上ったり下リたりしながら、掃除してくれます。上下にゆっくり移動しながら、窓を拭いていきます。水族館で魚を眺めているような気持ちになってもらいたいとのことです。三番はズボン型、一見トレーニング用のズボンですが、なかに仕掛けがしてあって、弱くなった足をサポートステくれます。雨に濡れても大丈夫です。四番は鳥の型。話し相手になってくれ、何か緊急な場合には、警察などに通報する機能が付いています。

男の子：うん、おじいちゃん、最近足が痛いってよく言ってるよね。毎日散歩してるけど。

女の子：うーん、近所二坂多いもんね。足のサポートをしたくれるのがいいかもね。

男の子：そうだね。おばあちゃんが猫好きだから。

女の子：え？でも、この間、おばあちゃんが高いところの窓を拭いているのを見て、危ないなって思ったんだ。

男の子：そうか。椅子の上にのるのって危ないもんね。じゃ、おばあちゃんのかわりにやってくれるロボットをあげたいね。

質問１：二人はおじいさんにはどのロボットがいいと言っていますか。

質問２：二人はおばあさんにはどのロボットがいいと言っていますか。
