# 对话体

## 2015.07

### 2015.07.問題1

**1番**

> `1)`  イラストを入れる
> `2)`  レイアウトを変更する
> `3)` タイトルの字体を元に戻す
> `4)` 写真を減らす

女の学生と男の学生が話しています。女の学生はこの後、原稿をどのように直しますか。  

- 女:先輩、毎月出しているうちのサークルの広報誌、今回から私が担当することになったんですけど、原稿作ってみたので、ちょっと見ていただけますか。  
- 男:へえ、今までのとだいぶ雰囲気が変わったね。  
- 女:はい、友達にイラストレーター志望の子がいるので、今回ちょっと協力してもらって、イラストを入れてみたんです。  
- 男:うん。レイアウトもよく工夫されてるし、うちのサークルの楽しい感じが伝わってくるね。  
- 女:よかった。文字はどうですか。全体的に、字体を変えてみたんですけど。  
- 男:うん、いいね。あ、タイトルの部分はサークルの顔のようなもんだから、いままで通りのほうが馴染みがあっていいんじゃない?  
- 女:そうですか。  
- 男:あと、今回イラストが入ったから、写真はもうすこし減らしてもいいと思うけど。  
- 女:うーん。活動中の写真、読者からはなかなか好評なんですよね。  
- 男:そっか。じゃあ、さっきのところだけ、お願い。  
- 女:はい、分かりました。  

女の学生はこの後、原稿をどのように直しますか。

**2番**

> `1)`  けいやくしょに署名して送り返す
> `2)`  新しい銀行口座を開設する
> `3)` 交通費の申請用紙をていしゅつする
> `4)` 住所届けをていしゅつする

電話で、女の人と男の人が話しています。女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 女:あのう、すみません。四月から御社に入社します。山本と申しますが、送っていただいた書類について確認したいことがありまして、お電 お話いたしました。  
- 男:ああ、はい。山本さんですね。どのようなご要件ですか。  
- 女:あのう、受け取った封筒に、契約書が二部入っていたんですが...  
- 男:あ、それはサインしたあと、両方返送してください。  
- 女:はい。あと、給料の振込先なんですが、指定の銀行はありますか。みどり銀行の口座しか持ってないんですが。  
- 男:口座はご本人名義のものなら、どこでも結構ですよ。  
- 女:分かりました。あと、もう一点。交通費の申請用紙と住所届けも入っていましたが、実は、近々引越しを予定してるんです。ただ、決まるまでに、すこし時間がかかりそうで。。。入社までには決まると思います。  
- 男:そうですか。では、新しい住所が決まり次第、すぐにご提出ください。  
- 女:はい、お忙しいところ、ありがとうございました。  

女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)`  次の発表者に順番を代わってもらう
> `2)`  ほかの人にげんこうを読んでもらう
> `3)` 発表の代わりに資料を先生に出す
> `4)` 発表を録画して先生に出す

大学で、留学生と先生が授業の発表について話しています。留学生は予定していた発表をどうしますか。  

- 女:先生、ちょっと相談があるんですが。  
- 男:あ、リーさん、どうしましたか。  
- 女:あのう、わたし、来月の十日に、この授業で発表することになってるんですが。実は、その日、国から両親が来日することになりまして...日本ははじめてで、日本語がまったくできないので、わたしが空港まで迎えに行く必要があって、授業を欠席させていただきたいのですが、発表もありますし。どうしたらよいかと思いまして...  
- 男:そうなんですか。分かりました。発表はそういう場合、普通は次の週の担当者と順番を変えて発表してもらうんですけど、今回は内容を考えると、順番が変わるのはねえ。  
- 女:ああ。あのう、では、発表の原稿や配布資料はすべてわたしが作成して、当日、ほかの人に読んでもらうということはできませんか。  
- 男:いや、発表するあでが今回の課題ですからね。ああ、そういえば前に、事前に発表を録画してもらって、当日みんなで見たことがありました。  
- 女:そうですか。  
- 男:それだと質疑応答ができないんですけどね。まあ、でも、今回、質問はみんなにメールで送ってもらうことにしましょう。休んだ週の次の授業で答えてください。  
- 女:はい、分かりました。  

留学生は予定していた発表をどうしますか。

**4番**

> `1)`  取引先に電話をかける
> `2)`  仕様書や契約書を準備する
> `3)` 技術部に連絡する
> `4)` 部長にトラブルの報告をする

会社で男の人と女の人が話しています。男の人はこのあとまず何をしなければなりませんか。  

- 男:課長、いま山田通信さんから連絡があって、先日うちが納入したシステムがうまく作動しないということなんですが。  
- 女:え、本当?じゃ、先方には至急伺うと連絡して。  
- 男:あ、先ほどの電話でひとまずそれだけは伝えました。  
- 女:そう、それじゃ、仕様書や契約書の類いを揃えておいて。  
- 男:はい。  
- 女:あ、システムの問題ってことなら、技術部にも同行してもらいましょう。そっちの段取りから先にお願い。  
- 男:わかりました。  
- 女:それと...どの程度のトラブルになるか分からないけど、部長に報告しておく必要があるわね。  
- 男:では、それもすぐに。  
- 女:あ、わたしこれから別件で部長にお会いするになってるから、そっちはやっとくわ。  
- 男:はい、わかりました。  

男の人はこのあとまず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)`  研究テーマを修正する
> `2)`  調査方法を見直す
> `3)` 研究対象を変える
> `4)` きそてきなぶんけんを集める

大学で女の先生と男の学生が研究計画について話しています。男の学生はこのあと、何をしなければなりませんか。  

- 女:この前出してくれた研究計画、見ましたよ。  
- 男:ありがとうございます。  
- 女:テーマはだいぶ絞られてきたわね。いいんじゃないかな。うーん、調査方法は子供にインタビューしてデータを集めるってあるけど、幼稚園児を相手に?  
- 男:はい。そのつもりですが。  
- 女:小学校高学年にならないと、話を引き出せないわよ。幼稚園児の行動が研究対象だったら、幼稚園での様子を観察するのが一般的よ。あとは保護者の方や先生に話を聞いてもいいし。  
- 男:そうですか。  
- 女:基礎的な文献、ちゃんと集めて読んだんだから、わかるでしょう。検討し直してね。  
- 男:はい、わかりました。  
- 女:それで、協力してくれる幼稚園はもう目処がついたの。  
- 男:はい、僕がバイトしている幼稚園でデーをしてもいいと言われました。  
- 女:それはよかったわね。  

男の学生はこのあと、何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)`  市場調査のデータを分析する
> `2)`  思いつくことを全てメモする
> `3)` 異業種の人と情報を交換する
> `4)` ほかの分野の本や雑誌を読む

会社で女の人と男の人が話しています。女の人は新たにまず何をしますか。  

- 女:先輩、わたし来週までに新しい金融商品の企画を一つ出さなくちゃいけないんですけど。アイディアが浮かばなくて、どうしたらいいでしょう。  
- 男:僕が新人の頃は、まずは「市場調査データを分析しろ、ニーズを冷静に分析するものが勝つ」って上の人からよく言われたよ。  
- 女:それ、わたしも言われました。やってはいるんですが、なんだか既存の商品と似ったようなものしか思いつかなくて。  
- 男:まあ、僕も最初はそうだったな。じゃあさ、いろいろ思いつくことをとりあえず片っ端からノートに書いていく。バラバラで関連がなくても気にしないで。そこから意外な関係性が浮かびあがるってことがあるよ。  
- 女:アイディアを出せるだけ出すんですね。やってみます。  
- 男:それから、異業種の人と交流することってすごく大事だよ。ほかの業界でいま何が話題なのか、どういうニーズがどこにあるか、世間話をにしてる中から学べるからね。僕にとっては一番の情報源だよ。まあ、人脈作りに時間がかかるから、来週までにっていうのはちょっとね。  
- 女:へえ。今度、わたしもそういう場に連れてってください。  
- 男:うん、いいよ。ほかには、そうそう。発想力を鈍らせないために、関係なさそうな分野の本とか雑誌なんかにも目を通すようにするのは鉄則だよね。  
- 女:ええ、それはいつも意識しています。先輩、いろいろとアドバイス、ありがとうございました。  

女の人は新たにまず何をしますか。

### 2015.07.問題2

**1番**

> `1)`  体調をくずしにくくなったこと
> `2)`  新しい目標ができたこと
> `3)` 生活が規則正しくなったこと
> `4)` 仕事以外の人間関係ができたこと

テレビで女のアナウンサーと男の人が話しています。男の人はランニングを始めて、何がよかったと言っていますか。  

- 女:こんにちは。今日は俳優の田中悟志さんにお越しいただいています。さて、さっそくですが、田中さん、最近のご趣味はランニングだそうですね。  
- 男:はい。昔は運動が大の苦手で、ランニングが趣味になるなんて思ってもいませんでしたが。  
- 女:始めて半年ほどということですが。  
- 男:ええ、親しい友人に勧められて、当初は体力作りを目的に始めてみたんです。体調を崩しにくくなったとか、体力がついたとか、目に見える効果っていうのはまだ実感してませんが、来年くらいにはマラソン大会に出ようという新しい目標ができたんです。おかげでこれまで以上に日々の生活が充実しています。  
- 女:そうですか。あのう、毎日走っていらっしゃるんですか。  
- 男:そうですね。仕事柄どうしても生活が不規則になりがちなんで、さすがに毎日となると、なかなか。  
- 女:やっぱりそうですよね。  
- 男:はい。これからはランニング関連のイベントにもどんどん参加して、仕事以外でも仲間ができたらいいなあと思っているところです。  

男の人はランニングを始めて、何がよかったと言っていますか。

**2番**

> `1)` 海外留学を通して得られた経験
> `2)` アルバイト先で上司から学んだこと
> `3)` 地域のボランティア活動での体験
> `4)` けんめいに学業にはげんだこと

大学の就職セミナーで卒業生が話しています。この人は今の仕事をするうえで、大学生の時の何が一番役に立ったと言っていますか。  

- 男:大学生の時、学生ならではの経験を積みたいと思い、海外に一年間留学しました。で、留学資金を稼ぐため、結婚式場でバイトをしていたんですが、そこで出会った上司が、まあ、何でも全力投球する人で、その真摯な態度に社会人としての仕事に対する姿勢を教わりました。地域のボランティア活動にも参加していましたが、その経験が今の福祉の仕事に直結したかというと、そこはなんとも。今となっては、いろいろやりすぎて、学業が若干おろそかになったことが悔やまれますね。  

この人は今の仕事をするうえで、大学生の時の何が一番役に立ったと言っていますか。

**3番**

> `1)` 外観が特徴的であること
> `2)` 内部の構造が独特であること
> `3)` 現在も一般の人が生活していること
> `4)` 著名な作家が住んでいたこと

講演会で女の人が町の文化財になっている民家について話しています。この民家はどのような点に価値があると言っていますか。  

- 女:この町には江戸時代末期に建てられた家、民家がいまも一軒残っていて、その歴史的な価値から町の文化財に指定されています。この民家、外観上は屋根や壁などその時代のものとして取り立てて特徴があるわけではないんですが、えー、これは最近の調査で明らかになったんですが、ほかにはない構造、珍しい柱の組み方で建てられているということが明らかになって、専門家たちの間で改めて注目を集めています。いまも一般の方が暮していて、詳しい調査をするのもなかなか難しいんですが、学術的な価値は非常に高い言われています。この町にはほかにも歴史的な建物が多く、中には、明治時代の著名な作家が住まいとしたものもあります。  

この民家はどのような点に価値があると言っていますか。

**4番**

> `1)`  新商品の開発
> `2)`  技術力の向上
> `3)` こきゃく心理の理解
> `4)` 海外での商品の売り上げ向上

ラジオで、女のアナウンサーと社長が話しています。漫画は社長にとって、何に役立っていると言っていますか。  

- 女:こんにちは、社長の読書のコーナーです。さっそくですが、吉田社長は、人気漫画の『侍物語』を全三十巻お読みになったと伺いましたが。 男:ええ。それがきっかけで、うちの商品開発に繋がったんですよ。漫画はアイディアの宝庫だと思います。他にも漫画からヒントを得て作った商品があるんですよ。  
- 女:ああ、そうなんですか。  
- 男:皆さんもご存知の通り、国内に止まらず、海外でも漫画の愛読者が増えているようですね。未来の科学技術を予言するものから、人間の心理を描いたものまで、幅広くかつ深い作品が多いですからね。日本の漫画を読んで、日本文化やロボットなどの先端技術に興味を持つ方も多いんじゃないですか。  
- 女:はい。今や日本文化の発信の一端を担っていると言われていますね。  
- 男:ええ。日本を深く理解する人が増えることが、将来、日本商品の人気に繋がり、うちの商品の海外での販売地域の拡大に繋がることを期待しています。  

漫画は社長にとって、何に役立っていると言っていますか。

**5番**

> `1)`  やりたい仕事ができる職場が見つかったから
> `2)`  今の開発の仕事に自分が向いていないと思うから
> `3)` 自分の専門を生かした仕事ができなくなるから
> `4)` 大学院に入って専門性を高めたいから

会社で、男の人と女の人が話しています。女の人が会社を辞めようと思っている理由は何ですか。  

- 男:鈴木さん、話って何?  
- 女:あのう、先輩。実は私、今年度いっぱいでこの会社を辞めることになったんです。  
- 男:ええ?!辞めてどうするの。  
- 女:転職先はいくつか当たっているんですけど、なかなか厳しくて。  
- 男:そっか。せっかく商品開発っていう自分の専門が生かせる部門にいるのに、もったいないな。  
- 女:それが、来年度以降、会社が大きく方針を転換することになって、商品開発部は縮小されることになったんです。  
- 男:えっ、そうなの。  
- 女:はい、私も来年度から他の部署に移動することになって。私、この開発の仕事にすごくやりがいを感じていたんです。それだけに、これからもやっぱり自分の専門を生かせるどこか新しい職場で力を試してみたいと思ってるんです。一度は大学院に進学して、専門性を高めることも考えたんですが。経済的に余裕がなくて。  
- 男:そっか。いい仕事が見つかるといいね。  

女の人が会社を辞めようと思っている理由は何ですか。

**6番**

> `1)`  一人の職人が全工程を手がけている点
> `2)`  デザインがユニークでどくそうできな点
> `3)` 高級感のある木材で作られている点
> `4)` 時間とともに色が変わり、味わいが出る点

アナウンサーが男の人にインタビューしています。男の人は今作っているいすはどんな点に人気があると言っていますか。 

- 女:今日は家具職人の木村さんにお話を伺います。よろしくお願いいたします。あの、今、木村さんが手がけていらっしゃるこちらの木のイスのシリーズ、 大変な人気でなかなか製作が追いつかないそうですが。  
- 男:ええ、全工程を一人でやってるもんですから。なかなか数が作れなくて、私自身、お客様からの反響に驚き、感謝しています。デザインに凝り、ユニークで独創的な形のイスにこだわった時期もあったのですが。これはむしろ余分なものを極力落としたデザインで、あえて着色もせず、素材そのもののよさを味わえるようにしています。  
- 女:何か特別な木材を使っているんですか。  
- 男:いや、特に高級な木材というわけではないんですが、着色してない分使えば使うほど味のある色になっていくんです。年月を経るほどに、自分だけのオリジナルのいすになっていく。そんなところが受け入れられている要因なんだろうと思っています。  
- 女:そうですか、素敵ですね。ありがとうございました。  

男の人は今作っているいすはどんな点に人気があると言っていますか。

**7番**

> `1)`  商品のラベルに安全情報を表示すること
> `2)`  インターネットで安全情報を公開すること
> `3)` 店頭に客の相談窓口を開設すること
> `4)` 事故のときに適切に情報をていきょうすること

テレビでスーパーの社長が食の安全性について話しています。社長は新たに何に取り組みたいと言っていますか。  

- 男:松本さんは大手スーパーの社長でいらっしゃいますが、最近よく話題になる食の安全性に関して、どのような取り組みをしていらっしゃいますか。  
- 女:はい、お客様の意識の高まりにおこたえするために、たとえば、商品にラベルをつけるなどして、産地や流通経路に関する情報を詳細に開示して参りました。同様の安全情報をインターネットで閲覧できるようにしてほしいという要望もありまして、この点は早急にシステムを構築したいと考えております。また、お客様に個別に対応するために店頭に相談窓口を開設しているのもわが社の特徴です。しかしながら、いくら安全とされるものであっても、予測しえない事故が起こります。そんなときにも、速やかに情報を提供できる体制。そのような体制を従来どおり維持していきたいと考えております。  

社長は新たに何に取り組みたいと言っていますか。

### 2015.07.問題3

**1番**

ラジオで男の人が話しています。  

- 男: 猫が喉をごろごろと鳴らしながら気持ちよさそうに寝ている姿はかわいらしくて、見ているだけで癒されます。これは、母猫が子猫を安心させるためによく出す音なんですが、他にも気分がいい時や、リラックスしているときも鳴らしています。でも実は、体調が悪いときにもこの音を出していると言われているんですよ。猫は骨折しても他の動物と比べて、倍以上の速さで回復するそうですが、その秘密ももしかしたら、この音を出すことと関係があるのかもしれないという話を聞いたことがあります。私はこのごろごろには他にも何か特別な力があるのではないかと思っているんです。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 猫が人にもたらす癒し  
> `2)` 猫の愛情表現の方法  
> `3)` 猫が出す喉の音  
> `4)` 猫の回復の速さ

**2番**

テレビで男の人が話しています。  

男:えー、このクリップトメールは創立以来わが社でずっと販売してきた商品ですが、ある年を境に、売れ上げが一気に跳ね上がったんです。デザインの改良や、科学の見直しもなかったときのことでしたので、一体どうしたのか見当もつかなかったのですが、消費者アンケートの結果からあることが分かりました。受験を控えたお子さんを持つ親が、受験を前に食卓に勝てそうな名前の食べ物、例えば、豚カツなどを並べるというようなことをしますが、私どもの「トメール」もその親子さんの気持ちにお応えできたようです。「落ちる」のを「とめ~る」、なるほどなと、せめてもの親心がクチコミとなってネット上で広がったわけなんですね。  

男は何について話していますか。  
> `1)` 商品が急に売れ出した理由  
> `2)` 商品開発の裏話  
> `3)` 商品デザインを改良したきっかけ  
> `4)` 開発者が商品に込めた気持ち

**3番**

テレビで、サッカー選手が話しています。  

「えー、私はこの度、現役生活に終止符を打つことにいたしました。昨年、試合中に負傷してしまい、大きな手術を受けました。必死のリハビリが実って、今シーズン終盤には何とか試合に出場することができ、最後は、チーム悲願の優勝を果たすことができました。チームとしては最高の結果を得て、この上ない感動は味わいましたが、個人的に満足のいくプレーができたといえば、そうではありません。自身が納得のいくプレーができなくなった以上、今後継続していくことは難しいと感じました。怪我をして辛かったときに、支えてくれたファンやスタッフの方々、チームメート、そして家族には、感謝の気持ちでいっぱいです。」  

サッカー選手は主に、何について話していますか。  

> `1)` 怪我が治って、復帰できた喜び  
> `2)` 優勝したときの感動  
> `3)` 引退を決意した経緯  
> `4)` 選手を支える人々の大切さ

**4番**

大学で、女の学生と男の学生が話しています。  

- 女:このまえ、大学院に行くか、就職するか迷ってるって言ってたけど、進路、どうするか決めた?  
- 男:それがさあ、先輩に「大学院に行こうかと思ってるんですけど」って相談したら「就職するのが嫌なだけじゃないのか」って言われてさあ、最初はそんなことあるもんかってちょっとむっとしたんだけど、いろいろ話してたら、先輩に言われたこと、案外当たってるかもって思ってきて。  
- 女:そうなんだ。  
- 男:うん。周りが就職活動をし始めたから、焦ってきちゃって、でも、流されないぞって思って、自分なりにしっかり考えたつもりだったんだ。けど、結局嫌なことを先延ばしにしてただけだなあって。  
- 女:うーん。  
- 男:今大学院に行く必要があるのかとか、行くにしても、なにを研究したいのかっていうのは、二の次になってたし、将来どんな仕事がしたいあのかってのも、ちゃんと考えてたわけではじゃないことに気がついたんだ。  
- 女:そっか、じゃあ、振り出しに戻っちゃったね。  
- 男:そうでもないよ。今自分が何を考えなきゃいけないかがはっきりしたから、大いなる進歩さ。  
- 女:うーん。  

男の学生はいま進路についてどう思っていますか。  

> `1)` 大学院に行きたいが就職する。  
> `2)` 就職したいが大学院に行く。  
> `3)` 就職した後で大学院に行く。  
> `4)` 進学か就職かもっとよく考えたい

**5番**

テレビで専門家が話しています。  

女:現在、若い世代では共働きの家庭も多く、出産後働きつづける女性が増え、労働と育児の両立という問題に直面している人が少なくありません。また、今後高齢化が進むと、働きながら家族の介護をする人が増えることも懸念されます。こういった問題は長時間労働が状態化している企業があることや有給休暇を積極的に取得しない人がいるという現状をなんとかしなければ、解決は難しいと考えます。最近では、企業が出産、育児、介護など、各種休業制度を設けていますが、制度を導入するだけでは、十分とはいえません。企業や労働者が置かれいてるこうした現状をしっかりと見直す時期に来ているのではないでしょうか。  

専門家が言いたいことはなんですか。  

> `1)` 女性の社会進出を支援すべきだ  
> `2)` 若い世代も介護の重要性を認識すべきだ  
> `3)` 介護や保育を担う人材を育成すべきだ  
> `4)` 現在の労働のあり方を改善すべきだ

**6番**

経済研究所のセミナーでデータ分析の専門家が話しています。  

男:えー、企業は自社における仕入れや売り上げる記録など様々なデータを蓄積してますが、データは数値そのままでは何ら意味を持ちません。私たちの仕事はそれぞれの数値の関連性を分析し、企業にとって有益となる新たな可能性を示すことです。データの分析結果を呈示する際は、普段データを目にすることがない人でもよく理解でき、活用できるよう、見せ方を工夫する必要があります。例えば、客が一度の買い物で購入する商品の関連性が分かるように、図で示すことがありますが、線の濃淡やグラフの種類等、資格的にはわかりやすくするだけでも、入荷料なり、陳列方法なりの改善点に気づくことができるんですよ。データから数値以外の物まで読み取ることができるよう加工を施す。それが我々の使命と考えています。  

専門家は主に何について話していますか。  

> `1)` 分析結果の提示方法の重要性  
> `2)` 分析結果の解釈の多様性  
> `3)` 企業に蓄積されたデータの種類  
> `4)` データを加工することの難しさ

## 2015.12

### 2015.12.問題1

**1番**

> `1)` 郵便局に不在届を出す
> `2)` 管理会社に連絡する
> `3)` 友達にかぎを預ける
> `4)` 冷蔵庫の中身を処分する

大学で男の留学生と女の学生が話でいます。男の留学生はこの後何をしますか。  

- 男:今週末から一時帰国するんだけど、一ヶ月もアパートをあけることになるから、ちょっと心配なんだ。何か注意すべきことってある?  
- 女:そうだな。郵便局に不在届を出して配達をやめてもらうといいかも。郵便受けいっぱいになっちゃうから。  
- 男:うん、それはもう手続きしたんだ。  
- 女:あっ、アパートの管理会社には知らせた?  
- 男:えっ?そこまでしないといけないの?友達にかぎを預けて時々見てもらえばいいと思っただけと。  
- 女:それだと、友達がなくしちゃうこともあるし、かぎの管理は自分でしたほうがいいんじゃない。  
- 男:わかった。 女：それに万が一不在の間に上の階から水が漏れたりとか、素人じゃ対応しきれないことが起きるかもしれないでしょう。そういう時に迅速に対処してくれる場合もあるから、知らせておくに越したことはないよ  
- 男:なるほど、そうするよ。  
- 女:あと、冷蔵庫の中のなまものとかはきちんと処分していかないと、大変なことになるよ。  
- 男:そうだよね。まあ、料理しないし、いつも空っぽだから、それは必要ないけどね。  

男の留学生はこの後何をしますか。

**2番**

> `1)` 会合の延期の手続きをする
> `2)` 資料をコピーする
> `3)` 資料の内容をはあくする
> `4)` 部長と打ち合わせをする

会社で女の人と男の人が話しています。女の人はこれからまず何をしなければなりませんか。  

- 女:おはようございます。お呼びでしょうか。  
- 男:あっ、忙しいところ悪いね。実は、部長が風邪で朝から声が出ないそうなんだ。  
- 女:今日の4時からの取引先との会合はどうなりますか。  
- 男:延期ができればいいんだけど、プロジェクトを進めるうえで延期は難しいんだ。それで悪いんだけど、一緒に会合に出席して部長をサポートしてもらえないかなあ。  
- 女:私でよろしいんでしょうか。  
- 男:君なら今回のプロジェクトに携わってるから適任だと思って、会議室の予約だの資料のコピーだの、そういった準備は整ってるから、とにかく今日の会合の資料を読んで頭に入れといて。  
- 女:そうですか。分かりました。あのう、部長との打ち合わせは?  
- 男:もちろん早急に部長と打ち合わせをしてもらいたいんだけど、午前中は部長手が離せないそうだから、今できることしといて。  
- 女:承知しました。  

女の人はこれからまず何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)` 社長に写真の変更について聞く
> `2)` 表紙の背景の色を変更する
> `3)` 営業部の文章を書き直す
> `4)` 営業部に修正すると伝える

会社の広報部で男の人と女の人が会社案内について話しています。女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 男:来年度の就職希望者向けの会社案内の案、見たよ。社長の写真変更するんじゃなかったの?十年前からこれだろう?  
- 女:新しい写真も撮ったんですが、社長がもとのままのほうがいいとおしゃって、社長今週いっぱい出張ですし。  
- 男:そうか。じゃあ、しかたないか。表紙の方は前は背景の色がグレーで印象が暗かったけど、淡いピンクに変更してぐっと明るくなったね。  
- 女:ありがとうございます。それから内容は昨年のものとほぼ同じですが、各部署からのメッセージを新たに人れてみました。  
- 男:うん、この営業部のメッセージ、ちょっとアピールしたいことが伝わりにくいんだよな。ここ表現変更しといてよ。  
- 女:あのう、いただいた原稿をそのまま載せたんですが、勝手に手を入れてもいいんでしょうか。  
- 男:あ、会社案内の編集については広報部に一任されてるから。念のため、営業部に修正することは伝えとくよ。じゃあ、金曜日のミーテイングで内容の確認したいから、それまでに。  
- 女:はい。  
- 男:で、やっぱりさっきの社長の写真だけどね。社長が戻られたら、写真本当に変更しなくてもいいか、もう一度聞いてくれる?  
- 女:分かりました。戻られたら、すぐ確認します。  

女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 種をまく
> `2)` 土に水をまく
> `3)` 種を水につける
> `4)` 土にひりょうを入れる

園芸用品の店で、女の人と店員が話しています。女の人はこの後まず、どの作業をしますか。  

- 女:あの、すいません、種から野菜を育てたいんですが、ちょっと教えていただけませんか。苗から育てたことは何度かあるんですが、種からは初めてで、土に種を撒いて水をやれば、芽は出るものでしょうか。  
- 男:大概のものはそれでいいんですが、ものによっては逆に、先に土に水を撒いて、水分を含ませてから種を撒かないといけないものもあるんですよ。  
- 女:えー。  
- 男:細かい種だと、水をやったら、土と一緒に全部流れちゃいますからね。育てたい野菜がもうお決まりでしたら、種拝見しましょうか。  
- 女:あっ、これです。  
- 男:あー、これはまさに今言った逆のタイプのものですね。種が細かいですから。  
- 女:そうですか。聞いてよかった。やり方も一つじゃないですね。  
- 男:えー。前もって種を水につけてから撒かないとだめなものとかもありますしね。後、苗から育てたことがあるなら、土の準備とかはご存知でしょうかね。最初に土に肥料を入れて、しばらく寝かせる必要があるんですけど。  
- 女:はい。肥料を入れて、今日で一週間になります。  
- 男:じゃ、ちょうどいいころですね。  
- 女:はい、じゃ、今日帰ってから、早速やってみます。  

女の人はこのあとまずどの作業をしますか。

**5番**

> `1)` 工場に商品を取りに行く
> `2)` 取引先に電話して謝る
> `3)` 商品をデパートに届ける
> `4)` 工場に連絡する

会社で、女の人と男の人が話しています。女の人はこれからます、何をしなければなりませんか。  

- 女:あっ、課長、今山川デパートから昨日うちが納品した商品に間違いがあったと電話がありまして。  
- 男:えっ。  
- 女:新しいデザインのTシャツを百枚納品すべきところ、五十枚しか届いてないそうです。  
- 男:それはまずいなあ、まだ電話は繋がってる。  
- 女:いえ。課長が席を外されていたので、折り返しかけ直すとお伝えました。  
- 男:じゃ、それは僕が。で、えっと、まず、倉庫の在庫を確認してみて。  
- 女:はい。在庫はありませんでした。工場の方で、商品はもうできあがっているんですが、工場から倉庫に届くのは明日になります。  
- 男:そうか。できているなら、工場から入荷するのを待ってるより、こっちから直接行っちゃった方が速いなあ。じゃ、それ頼めるかな。で、その足で謝罪も兼ねて届きに行ってくれる?  
- 女:分かりました。じゃ、工場に連絡してから出ます。  
- 男:いや、連絡はこっちでしとくから、君はすぐ向かって、できるだけ早い時間に商品をデパートに届けたいからね。必要枚数を受け取れるよう手配しておくよ。  
- 女:はい。  

女の人はまず何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 参考ぶんけんを追加する
> `2)` 比較する対象物を限定する
> `3)` 対象とする期間を短くする
> `4)` 写真や図を入れる

大学で男の留学生と女の留学生が話しています。男の留学生はこの後、レポートをどう直しますか。  

- 男:リーさん、日本語の授業でテーマを一つ決めて日本と自分の国を比較するっていうレポートがあるんでずけど、去年リーさんもそのレポート書いてましたよね。僕今書いてるんですけど、思うように進まなくて。  
- 女:あー、うん、私は近代文学を取り上げた。後から参考文献を追加したりして、苦労したんだ。  
- 男:僕も国の文献、手に入れるの大変でした。僕は建築が専門なんで、日本と自分の国の住宅の歴史的変遷をテーマにして書いてるんですけど、指定の枚数を超えてしまって、短くしないといけないんですけど、なかなか。  
- 女:じゃあ、住宅の中でも特に関心があるものだけを取り上げたら?  
- 男:うん、どれも興味があって、対照とする期間を短くするのはどうでしょうか。今は 400年ぐらい前から現代までの範囲で書いているんですが。  
- 女:長すぎるのも読みづらいけど、かといって歴史的変遷をやるなら、あまり短いのもね、そのぐらいは見ないと変遷を示せないよね。  
- 男:そうなんですよ。となると、調べた中で特に集合住宅が面白かったんで、それに絞ってやってみます。  
- 女:うん。写真とか図は入れてる。視覚的に相違点を示せば説明も短くて済むんじゃない?  
- 男:はい。入れられるところにはもう。じゃあ、頑張って直してみます。  

男の留学生はこの後、レポートをどう直しますか。

### 2015.12.問題2

**1番**

> `1)` 家族をテーマにした作品に出たい
> `2)` かんとくとして映画を作りたい
> `3)` 映画のきゃくほんを書きたい
> `4)` 一人で複数の役を演じたい

テレビでアナウンサーが女優にインタビューをしています。この女優はこれからどんなことに挑戦したいと言っていますか。  

- 男:今日は女優の山下由希さんにお話を伺います。今山下さんの主演映画が公開されていますが、初めての母親役ですね。  
- 女:はい。四十代になった今だからこそできる役なのかなあと。前から家族をテーマにした映画に挑戦したいと思っていて、ようやく叶いました。  
- 男:そうですか。皆さんもぜひ山下さんの新しい一面を映画でご覧ください。ところで、山下さんはこれまでさまざまな役を演じてこられましたが、ほかにもやってみたい役などおありですか。  
- 女:おはずかしいんですが、この先は映画の監督業をと考えています。二十代から役者をやってきましたが、もともとはそちらが志望だづたので。  
- 男:そうでしたか。俳優さんの中には、監督と主演を勤め、脚本も書かれるなんて方もいらっしゃいますが。  
- 女:私は不器用なので、一つのことで精一杯です。自分で脚本も書ければ最高なんですが、なにぶん文才がないもので。  
- 男:いや、山下さんなら、きっと近い将来一人何役もこなされそうですよ。これからのさらなるご活躍を期待しています。  

この女優はこれからどんなことに挑戦したいと言っていますか。

**2番**

> `1)` 取引先と信頼関係を築く方法
> `2)` 売り場での商品の並べ方
> `3)` 新商品の説明のしかた
> `4)` 商談をスムーズに進める方法

食品会社で上司と女の社員が話しています。女の社員は来月の会議で何についてプレゼンテーションをすることになりましたか。  

- 男:前田さん、前田さんの上半期の売り上げ、去年よりすごくのびたね。担当してる店からの信頼も厚いって聞いてるよ。  
- 女:ありがとうございます。  
- 男:で、お願いなんだけど、来月の営業部の会議でプレゼンやってくれないかな。どうやって取引先と信頼関係を築いてきたかとか、何か営業成績が上がった秘訣について話してもらいたいんだけど。  
- 女:あ、はい。ただ信頼関係は相手によるところもありますし。もうすこし具体的なこと、たとえば、店頭での商品の陳列の仕方などはどうかと見せ方を工夫したことも売り上げに影響したように思いますので。  
- 男:今度の会議は新入社員にも出てもらう予定だから、それなら現場ですぐ実践できそうだね。  
- 女:新入社員も出席するんですか。でしたら、取引先に新商品をどうやって説明するかというのもいいと思います。実は私が入社したばかりのころ一番苦労したところなんです。  
- 男:ああ、それについては新人研修のときに商談の進め方とあわせて時間を取ってしっかり指導することになってるからいいよ。今回は店頭での工夫のほうで。  
- 女:はい。  

女の社員は来月の会議で何についてプレゼンテーションをすることになりましたか。

**3番**

> `1)` 伝統的な織物が見直されたこと
> `2)` 映画の舞台になったこと
> `3)` 新しい市長が誕生したこと
> `4)` こふんが発見されたこと

テレビでレポーターがある町について話しています。この町が転機を迎えたきっかけは何だと言っていますか。  

女:私は今桜山市に来ています。かつては織物で栄え、映画の舞台にもなった美しい町並みを誇るこの町ですが、その後織物産業が衰退し、活気を失っていました。そんな中、今年四月に新市長が就任し、地域再生へ向け、大きな一歩を踏み出しました。 この町に残る雄大な自然に囲まれたこふんに着目し、これを観光に生かそうと、さまざまな広報活動を行ったのです。今では多くの観光客が訪れています。  

この町が転機を迎えたきっかけは何だと言っていますか。

**4番**

> `1)` 現代社会における食の重要性
> `2)` さまざまな食材の起源
> `3)` 食材が各地に広まったけいい
> `4)` 風土と食文化の関係

大学の新学期のオリエンテーションで先生が話しています。先生は、この講義の主な学習目標は何を知ることだと言っていますか。  

男:えー、この講義では、日本の食について学びます。食べるということは今も昔も人間にとって重要な行為です。講義内容は多岐にわたりますが、まずはさまざまな食材の起源。そして、それが各地にどのように伝わったのかを見ていきます。もちろん、そういった歴史的な経緯も大切なのですが、この講義で最終的におさえてもらいたいのは、その地域の風土が食文化にどのように影響してきたかという点です。講義では、珍しい食材や、おそらく今まで見たことがないような料理なども紹介していきますので、 楽しみにしてください。  

先生は、この講義の主な学習目標は何を知ることだと言っていますか。

**5番**

> `1)` リーダーシップが足りないところ
> `2)` 物事をあきらめてしまいがちなところ
> `3)` 自分の価値観を押しつけがちなところ
> `4)` 注意力が足りないところ

男の学生と女の学生が話しています。インターネットの性格診断の結果、女の学生の短所はどんなところだと出ましたか。短所です。  

- 男:松本さん、先からずっとパソコンに向かって何見てるの?  
- 女:ひひ、インターネットでね、つぎつぎに質問に答えてくと、自分の性格を診断してくれるサイト。  
- 男:へー、性格診断か。で、松本さんの性格はどうだって?  
- 女:えっとね、あなたは誠実で、まわりからの信頼もあっく、リーダー的な存在。強い信念のもと、何事もあきらめずに物事を成し遂げようとするのは長所と考えられますが、周囲に対してもそうであるよう必要以上に求める嫌いがあり、注意が必要です。人それぞれの考え方がありますから、だって。  
- 男:あたってんじやない?  
- 女:えー?そんなことないと思うけど。  

インターネットの性格診断の結果、女の学生の短所はどんなところだと出しましたか。

**6番**

> `1)` おまけのついていない映画の券
> `2)` おまけのついている映画の券
> `3)` 映画の券とおもちゃ
> `4)` 映画のキャラクターのおもちゃ

会社で、女の人と男の人が話しています。男の人はきのう何を買いましたか。  

- 女:あれ?なんか今日疲れてる?  
- 男:まあね。きのう映画の前売り券買に2時間も並んだから。  
- 女:えー?そんなに並んで前売り券買ったの?  
- 男:うん、子供向けのアニメ映画なんだけど、前売り券におまけで、映画名キャラクターのおもちやがついててさ。これが限定品なんだよ。そこれを娘にどうしてもって頼まれちゃって。  
- 女:ヘー、おまけの方がメインなんだ。娘さん、やさしいお父さんもって、幸せね。  
- 男:それが、おまけつきの券が買えるのは先着 100名でさ。次が僕の番だと思ったところで終わり。何のために2時間も並んだのか。  
- 女: 娘さん、すねたでしょう。  
- 男:うん、映画見に行ったら、どうせまた娘にせがまれて、キャラクターのおもちゃ買わされるな、絶対。  
- 女:ははっ。  

男の人はきのう何を買いましたか。

**7番**

> `1)` 新しい商品を開発する
> `2)` インターネットで販売する
> `3)` イベント会場で試食販売をする
> `4)` 工場見学を企画する

町の観光協会で、女の人と男の人が話しています。二人は、みやげ物の売り上げをのばすために、会議でどんな提案をすることにしましたか。  

- 女:最近、観光客は増えてるのに、みやげ物の、特に食品の売り上げが今ひとつ伸び悩んでるよね。何かいい方法ないかな。特産の桃を使った新商品を開発するとか、なにか次の会議で提案してみようよ。 男:うん、僕は今ある商品が悪いわけじゃないと思うんだ。一度購入した方からは、おいしかったから自宅に郵送できないかって問い合わせもくるし。  
- 女:確かにね。  
- 男:今、インターネットを利用して、ホームページで名産品の通信販売やってることも多いだろう。あれをここでもやれたら、売り上げは確実に伸びるを思うんだけど。  
- 女:この町や商品を知らない人はホームページにアクセスさえしてくれないんじゃない?  
- 男:それもそうか。あ、じゃ、全国の都市で特産品紹介のイベントを開催して、そこで試食販売をするのはどう?観光客も増えるんじゃない?  
- 女:面白そうではあるけどね。そんな経費ないって。現実に、今来てくれてる観光客の購買欲をかきたてるっていう方向で考えてみない?そうだ、食品工場でみやげ物の製造過程見てもらうとか。  
- 男:それ、名案。年産者にとっても客の反応が見られていい刺激になるはず。新商品の開発にもつながるかもね。  
- 女:うん、行程に試食販売も入れれば、売り上げ伸びそう。次の会議で提案してみよう。  

二人は、みやげ物の売り上げをのばすために、会議でどんな提案をすることにしましたか。

### 2015.12.問題3

**1番**

ラジオで女の人が話しています。  

- 女: 最近、家やオフイスに防災用ヘルメットを置くところが増えていますが、保管場所に困っている人も多いのではないでしょうか。そんな中、人気を集めている商品があります。 ある防災用品メーカーが開発した折りたたみ式のヘルメットです。独自に開発した樹脂素材が使われていて、強度はそのままで、折り畳みが可能となっています。軽くて組み立てるのも簡単です。昨年は八万個以上も売れたそうです。  

女の人は何について話していますか。  

> `1)` 防災用品の適切な保管場所  
> `2)` 新しい防災用品の開発の苦労  
> `3)` 新しいヘルメットの販売方法  
> `4)` ある防災用ヘルメットの特徴

**2番**

テレビでアナウンサーが話しています。  

男: この十年、海外に留学する日本人学生が減少しています。若者が海外との交流に消極的になっているからだという声も聞かれます。しかし、これには、学費の値上げをする留学先が増えたことや、就職活動を開始する時期に間に合わず、留学が就職活動において不利になる場合もあることも影響しています。また、採用の際、海外経験の有無を重視しない企業が少なくないことなどもあるようです。となれば、一概に若者が消極的になったせいだとも言えません。こうした実情もあるのです。  

アナウンサーは、何について話していますか。  

> `1)` 留学する日本人学生が減っている原因  
> `2)` 日本への留学生を増やす計画  
> `3)` 若者に留学に興味を持たせる方法  
> `4)` 海外で就職することの難しさ

**3番**

ラジオでアナウンサーが話しています。  

男:夏は海や山といった行楽地にお出かけになる機会も多いと思いますが、雷に注意することが必要な季節です。ごろごろといった音が聞こえたら、いかに小さい音であれ、まだ大丈夫だと過信せず、すぐに避難する必要があります。え、雷は高いビルや木などに落ちる性質があるので、木などへは近寄らず、すぐに屋内に入るようにします。もし、海や山などにいて、適切な避難場所がない場合には、高い木などのそばから離れて低い姿勢を取ることが大切です。  

アナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` 雷が発生しやすい地域  
> `2)` 雷による被害  
> `3)` 雷が発生する仕組み  
> `4)` 雷が発生した場合の対処法

**4番**

大学の授業で先生が話しています。  

女:皆さんは、人と会話をしているときに、思わず相手と同時に話をし始めてしまった経験はありませんか。そんなとき、皆さんはすぐに話を止めて、「どうぞ」と譲り合うのではないでしょうか。しかし、どの社会にでもいえることでしょうか。とある少数民族はこのようなとき、話を止めず、お互いに延々としゃべり続けるといいます。それでは、会話は成り立っていないと考える人も多くいるでしょう。しかし、その少数民族の社会においては、互いに同時に話し続けることが当たり前の日常なのです。  

先生が伝えたいことは何ですか。  

> `1)` 会話のトラブルは避けたほうがいい  
> `2)` ある少数民族の会話の仕方はすばらしい  
> `3)` 会話の仕方は社会によって異なるものだ  
> `4)` 会話では相手の話を聞くべきだ

**5番**

テレビのニュース番組でアナウンサーが話しています。  

男:桜町といえば、山の斜面に畑が広がるのどかな風景が有名です。しかし農家は後継者不足で高齢化が進み、この傾斜地での作業は負担が大きいため、雑草が伸びたまま、手入れされない畑も多く見られました。そこで桜町では、近くの無人島のヤギを連れてきて畑に放牧し、雑草を除去することにしました。このヤギは、島に人がいなくなった後、野生化して、島の貴重な植物を食べ、生態系を破壊する恐れがあったため、いい機会だったというわけです。桜町では、野生のいのししによる農作物の被害も増えていましたが、草むらがなくなったことで、警戒心の強いいのししは身を隠す場所を失って、寄り付かなくなったそうです。  

何についてのニュースですか。  
> `1)` 農家の後継者不足を解消する方法  
> `2)` 農家の作業にヤギを活用している例  
> `3)` 家畜による農作物被害の増加  
> `4)` いのししによる生態系の破壊

**6番**

ラジオで女の人が話しています。  

女:日本では、雪が多いいくつかの地域で、春先のよく晴れた日に、長く愛用した着物の生地を雪の上にさらすということが百年ほど前まで行われていました。太陽の熱で溶け出した雪が水蒸気になり、それが太陽の日差しに当ることにより化学反応が起こって、汗の染みなどが消え、染められた布の色が蘇るんだそうです。昔、洗剤などがまだない頃、着物を綺麗にするすべがないかと工夫を重ねた人々が、自然環境を活かして生み出したものです。着物を着ることが少なくなった現在でも、一部の人によって行われているそうです。着物を着るという習慣の中で培われてきた知恵を感じることができます。  

女の人は何について話していますか。  

> `1)` 着物の染みを取る伝統的な方法  
> `2)` 雪の日に着物が汚れないための工夫  
> `3)` 伝統的な着物の柄の美しさ  
> `4)` 着物を綺麗に保存することの難しさ

## 2016.07

### 2016.07.問題1

**1番**

> `1)` 生徒に夏の教室の予定表を渡す
> `2)` 生徒に来週も休みだと伝える
> `3)` 森先生の代わりの先生を探す
> `4)` 予定通り教えるよう森先生に頼む

ピアノ教室の事務室で女の人と男の人が話しています。女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 女:あっ、主任、今森先生からお電話があったんですけど。  
- 男:森先生?いま夏季休暇中でしょう。  
- 女:ええ、それが旅行に連れていってた先生の犬が旅先でいなくなちゃったみたいって。  
- 男:え?
- 女:必死で探してるみたいなんですけど、今のところ手がかりがなくて、時間がかかりそうなので、できれば来週もお休みしたいと。  
- 男: それは困ったなぁ。確か森先生今回の休みも当初生徒さんに渡してたスケジュールと違う週に変更して取ったんだよね。ご主人と休みが合わなかったとかって。  
- 女:ええ、それは生徒さんにお願いして休みを一週間入れ替えてもらってなんとか対応できたんですけど。  
- 男:でも、急に休みが変わるわ今度は延びるわっていうんじゃ、生徒さんも困るよね。来週休みにしないで代謝にするか。代わりの先生どうにかならないの  
- 女:それが時期が時期なんで、なかなか...。  
- 男: じゃ、帰ってきてもらえるようお願いしてみてくれる?  
- 女:わかりました。早く見つかるといいんですけどね  
- 男:そうだね。  

女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` ホームページに案内をのせる
> `2)` 去年の経験者に連絡する
> `3)` 写真や手紙をパネルにする
> `4)` 学生にビデオメッセージを頼む

市役所で課長と男の職員が話しています。男の職員はこの後何をしますか。  

- 女:林さん、中学生のホームステイの件どうなってる?海外の姉妹都市から来る学生さんの  
- 男:はい、先日ホストファミリの募集案内を市のホームページに載せたんですけど、なかなかの反響で、説明会への申し込みは予想以上です。  
- 女:そう。滑り出しは順調だね。でも、去年も説明会は満員だったけど、結局受け入れまでいった家庭は少なかったよね。  
- 男:はあ。  
- 女:今までは条件の説明が中心だったけど、今回は受け入れ経験者に体験談を話してもらったりしたら、どうかなぁ。案ずるより産むが易し。やってみようと思ってもらえるように。  
- 男:そうですね。去年はどのご家庭も受けいれてよかったっておしゃってましたし。  
- 女:じゃ、そのうちの何人かにお願いしてみてくれる?  
- 男:はい。  
- 女:それから、去年の説明会ではホームステイを体験した学生の写真とか手紙をパネルにして展示したけど、今年はどうなの?  
- 男:あ、それはバイトの人に頼んであります。  
- 女:学生にビデオメッセージを送ってもらおうって話も出てたよね。  
- 男:ええ、機材の確認だけまだなんですが、当日会場で流せるよう準備できています。  
- 女:そう。  

男の職員はこの後何をしますか。

**3番**

> `1)` 質問の内容を見直す
> `2)` 回答形式を変更する
> `3)` しょうだくしょを作成する
> `4)` 調査協力者を探す

大学で学生と先生が話しています。学生はこの後、何をしなければなりませんか。  

- 女:先生、卒論のアンケートのことなんですが。  
- 男:あ、留学生に漢字の学習について聞くんでしたね。  
- 女:はい、前回先生からいただいたコメントにそって質問事項を見直してみたんですけど、これでよろしいでしょうか。  
- 男:うん、内容はこれで十分だと思うけど、これすべてに回答するとなると、かなり時間がかかりそうだね。全項目自由記述にするんじゃなくで、選択肢にできる項目もあるでしょう。  
- 女:わかりました。  
- 男:あと調査協力の承諾書は作成した。  
- 女:あ、はい。  
- 男:アンケートする前に協力者から必ずサインをもらってね。そういう論理的なことへの配慮も忘れないように。  
- 女:はい。あのう、承諾書、先生にご確認いただくために昨日メールでお送りしたんですけど  
- 男:あっ、そう、確認しておくよ。それから、調査は協力してくれる学校に出かけてやるんだよね。  
- 女:はい。当ては複数ありまして、大方了承を得ています。  
- 男:協力者の数は足りそう。  
- 女:はい。  
- 男:わかってると思うけど、対象に偏りが生じないように。  
- 女:はい。その点は考慮してお願いしてあります。  

学生はこの後、何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 個別指導の導入を検討する
> `2)` 高齢者対象のクラスを作る
> `3)` 幼児対象のクラスを作る
> `4)` 使っていない教室を貸し出す

塾を経営する会社で社長と女の部長が話しています。女の部長はこの後まずどうしますか。  

- 男:うちが経営している塾全部で5個あるけど、東町校の収支、目立って悪いですね  
- 女:はあ、強豪校が増えてまして。  
- 男:何か対策が必要ですね。今やってる講義形式の授業に加えて希望者には個別指導をすることも考えてみてはどうですか。  
- 女:はい。  
- 男:それからこの業界最近小中学生以外にも対象を広げるところが増えてますよね。例えば高齢者向けのパソコン教室とか。  
- 女:ええ、ただ先月近くに市のカルチャーセンターができまして、高齢者向けの教室が開校されたんです。市が運営してるので、価格も手頃なんですよ。  
- 男:そうですか。他には就学前の幼児をターゲットにクラスを新設する手もありますね。ああ、それから授業をしてない時間帯教室遊んでますよね。部屋を貸し出したりできないんですか。  
- 女:それは今借りているビルの賃貸契約に違反することになるので。  
- 男:そうですか。じゃあ、まずは新しい指導形式を導入するほう。具体的な価格や時間数のシュレーションをしてみてください。幼児を対象にしたクラスのほうは内容を詰めるのに時間がかかるだろうから、 おいおい考えていきましょう。  
- 女:はい。  

女の部長はこの後まずどうしますか。

**5番**

> `1)` 取引先への製品の納期を早める
> `2)` 税関に行って事情を説明する
> `3)` 製品の送り先を変更する
> `4)` 書類に不備がないか確かめる

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 女:山下さん、中野電器さんから追加で受注した携帯電話のケースたけど、500個。もう海外工場に製造を頼んだ?中野電器さんできるだけ早く納品してほしいってことだったけど。  
- 男:はい、海外工場から中野電器さんに直接送るよう手配してあります。来週半ばには納品できる予定です。  
- 女:そう?工場から直送にしたんだ。いつもは一旦こっちに届くようにしてるよね。  
- 男:ええ、ただ今回は急ぎってことだったんで。  
- 女:以前他のメーカーさんに海外工場からバッテリを直送したら税関で止められたことがあったでしょう。  
- 男:ああ。  
- 女:あの時は先方の担当者が税関にいかなくちゃならなくなってずいぶん迷惑かけたよね。同じようなことになるとまずいし、いったんこっちで受け取った方が安心だと思うけど。  
- 男:今まで携帯電話のケースを税関で止められたことはありませんが。  
- 女:うん、でも書類に不備があったり、万が一ってこともあるわけだし、やっぱり安全策を取っといた方がいいと思う。  
- 男:わかりました。  

男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 新入社員にインタビューする
> `2)` 社員にお勧めの飲食店を聞く
> `3)` 地方出身の社員に協力を頼む
> `4)` 営業担当者に話を聞く

会社で女の人と男の人が社内の広報誌について話しています。男の人はこの後まず何をしますか。  

- 女:山田さん、次の広報誌、特集の企画は山田さんが担当でしたよね。  
- 男:はい、特集はまず恒例の新入社員による新人レポート。それから、会社近辺のお勧めの飲食店を紹介するお店紹介の二本立てでいこうと思います。  
- 女:実は、新人レポートは新人ばかりを取り上げすぎたってという意見があったので、思い切ってカットしてしまってもいいと思ってるんです。  
- 男:そうですか。でしたら新人レポートの代わりに京都自慢と題した企画はどうでしょう。地方出身の社員にインタビューして地元の名勝を紹介してもらうんです。地方出身者、結構いるんですよ。  
- 女:なるほど、それはいいですね。で、お店や観光の事ばかりじゃねー。社内誌で部署間の情報共有や相互理解の促進っていう役割もあるんですよ。2つの企画のうちどちらか1つは違うものにしましょう。  
- 男:はあ。  
- 女:そうね、お店の紹介は前もやったことあるから今回はやめましょう。今営業部で大きいプロジェクトが指導したところでしょう。営業部の人にそれについて話を聞くっていうのはどうかな。  
- 男:はい。  
- 女:めぼしい人がいるので私あたってみます。もう一つのほう進めといてくださいね。  
- 男:わかりました。  

男の人はこの後まず何をしますか。

### 2016.07.問題2

**1番**

> `1)` 感動的な場面をもりこむこと
> `2)` ストーリーの展開を工夫すること
> `3)` 登場人物をていねいにえがくこと
> `4)` 設定を非現実的なものにすること

テレビで脚本家が話しています。この脚本家はドラマの脚本を書くとき何を大切にしていると言っていますか。  

男: ドラマを書くとき多くの脚本家は感動的な場面を盛り込むとか話の筋を練ることが一番大事だろうと考えるんですね。でもストーリーの展開とか感動的な場面で、ある程度パターンが限られてるんですよね。むしろ主人公の成長をつぶさに描いたり、周りの人が持つ意外な一面などを丁寧に描写する方が魅力的になるんで、僕の場合、その辺にこだわるようにしています。ドラマの多様性を考えると非現実的な設定の脚本にするという方法もありますが。これについては日常的なものを求める視聴者もいるので一概にどちらがいいとは言えませんね。  

この脚本家はドラマの脚本を書くとき何を大切にしていると言っていますか。

**2番**

> `1)` 気分がすっきりするから
> `2)` ルールが分かりやすいから
> `3)` 伝統的な日本文化に触れたいから
> `4)` 好きな力士が見たいから

男の人と女の人が話しています。女の人が相撲を見に行く一番の理由は何ですか。  

- 男:鈴木さん最近相撲を見に行ってるそうですね  
- 女:そうなの。見終わるとなんだかすかっとしてるの、スポーツっていいね  
- 男:ええ?そんなこと言って、この間僕がサッカー観戦に誘ったときはルールがややこしいとかなんとか言って断ったじゃないですか。  
- 女:ああ、ごめん。だって、相撲はルールがわかりやすいじゃない。誰にだってわかるから楽しいのよ。それに相換って長い歴史もあるし、たまには日本の伝統に触れてみたいなぁって思ってね。  
- 男:確かに他のスポーツと比べて独特な雰囲気がありますよね。着物を着て観戦してる人も多いし。  
- 女:そうね。どの力士も集中して懸命にぶつかりあってって見てるだけでいつの間にか気分もすっきり、 嫌なことも全部忘れちゃってるの。なんだかんだ理由つけてみても相撲観戦の一番の理由はやっぱりこれかなぁ。  
- 男:ああ、そういえば最近女性にも人気があるカッコいい力士多いそうじゃないですか。 気になる力士とかはいないんですか。  
- 女:うん、特にこの人っていうのはね。それよりどの取り組みからも目が離せないのよね。  

女の人が相撲を見に行く一番の理由は何ですか。

**3番**

> `1)` 社員の昇進を決める際の参考にするため
> `2)` 社員に自社商品について学んでもらうため
> `3)` 新しいプロジェクトに適した人材を選ぶため
> `4)` 社員に料理や食材に関心を持ってもらうため

食品会社で女の人と男の人が社内試験について話しています。男の人は会社がこの試験を行う目的は何だと言っていますか。  

- 女:先輩、来年から食の社内テストって言う試験が始まるって聞いたんですけど、詳しい事をご存知ですか。  
- 男:ああ、うちの会社で扱ってるレトルト食品の栄養面や安全性何かの知識を問う試験だよ。  
- 女:ああ、そうなんですか。私の周りでは昇進に関わるって言う噂も流れてますけど。  
- 男:うん、その試験は例えば取引先でうちの商品を説明するときなんかに役立つように商品について勉強して知識を身に付けてもらうために開発されたんだよ。 けどまぁ、社員からすれば昇進を決める際の参考にするのかなって考えてもおかしくないね。  
- 女:プロジェクトの人材を選ぶ際の参考にするとかそんなことまで想像してる人もいるみたいです。  
- 男:なるほどね。個人的には試験勉強の過程で料理や食材への関心が増して、仕事が面白いと感じる人が増えればいいなと思うけどね。  
- 女:ああ、そうですね。  

男の人は会社がこの試験を行う目的は何だと言っていますか。

**4番**

> `1)` 夏限定のメニューに関すること
> `2)` ランチタイムの割引に関すること
> `3)` 店のインテリアに関すること
> `4)` 店で働く人に関すること

喫茶店で店長と女の店員が店のポスターについて話しています。ポスターにどのような情報を載せることにしましたか。  

- 男:木村さん、今度この商店街に入っている店が各自でポスターを作って自分の店の良さを紹介することになったんだけど、うちはどんな内容にすればいいと思う?内容はお任せってことらしいんだけど。  
- 女:ああ、それ聞きました。人が大勢集まる場所に各店舗のポスターを貼って、商店街全体の活性化を図ろうってことみたいですね。うん、もうすぐ夏ですし、夏限定のメニューを大体的にアピールするのはどうですか。夏は喫茶店に涼みに来る客さんも多いですし。  
- 男:季節のメニューは他の店でも出してるから、若干インパクトにかけるよね。ランチタイムの割引も、まぁ、どこの店でも同じようなことやってるからなあ。  
- 女:あっ、常連さんからはよくこの店は落ち着くって言われるんですけど、アンティークの家具で食器を置いたりして、懐かしい感じのインテリアにしてるからですかね。  
- 男:それもあると思うけど、やっぱり接客かなぁ。うちは、店員とも気楽に話せて、ほっとできるところが売りでもあるから。  
- 女:それなら、この際働く人にスポットを当ててみるっていうのはどうですか。写真やキャッチコピーなんかから親しみを感じて足を運んでくれるお客さんが増えるかもしれませんし。  
- 男:そうだね。じゃあ、その線で行くか。 もし第二弾があったらアンティークの家具とかインテリアを全面に出してもいいよね。  
- 女:そうですね。  

ポスターにどのような情報を載せることにしましたか。

**5番**

> `1)` 少子化で学生数そのものが減っているから
> `2)` 学生がしゅうしょくへのえいきょうを心配するから
> `3)` 学生が生活環境の変化に不安を感じるから
> `4)` 学生が経済的な負担を心配しているから

テレビでアナウンサーと大学の学長が話しています。学長はこの大学で海外への留学希望者が今も減少している一番の理由は何だと言っていますか。  

- 女:今日は山川大学の学長渡辺さんにおいでいただいています。最近海外への留学者数が減少しているとのことですが、先生の大学でも同様の傾向が見られるのでしょうか。  
- 男:そうですね。少子化で学生の数自体が減少している中、幸いにもわたくしども大学では学生数は増加しています。が、それにもかかわらず留学を希望する学生は減っているんです。  
- 女:その原因についてはどのようにお考えですか。在学中に留学すると、その分就職のための活動を始めるのが遅くなってしまうかもしれない。そう考える学生が多いんでしょうか。  
- 男:ええ、確かに。私どもの大学でも留学することで就職への影響が出ることを心配する学生が多かったのは事実ですが、早い時期に留学するよう指導することでこの問題は解決できています。  
- 女:はい。  
- 男:今の若者はよく生活環境が変わるのを嫌がって、あまり外に出て行こうとしないと言われますよね。ところが実際に聞いてみると経済的に余裕さえあればぜひ行ってみたいと言うんです。金銭面での不安が大きいようですね。  
- 女:そうなんですか。  
- 男:今後私どもの大学でも留学者向けの奨学金を拡充する予定ですが、他の様々な申請でも紹介し留学をさらに奨励していきたいと考えています。  

学長はこの大学で海外への留学希望者が今も減少している一番の理由は何だと言っていますか。

**6番**

> `1)` 地元の木材を家具に活用してきたこと
> `2)` 独特なデザインの家具を生み出したこと
> `3)` 地元で家具職人を育ててきたこと
> `4)` 海外に家具作りの技術を伝えたこと

ラジオでアナウンサーがある家具職人について話しています。この職人が今回賞を受賞した理由はなんですか。  

女:みどり市在住の家具職人山田とおるさんが今年度の市民賞を受賞しました。山田さんは杉、ひのきなど地元の木材のよさを巧みに生かしつつ独創的なデザインに拘った作品が海外でも人気を博している職人。このたびは制作のかたわら、地元で後継者の育成に努めてきたことが認められての受賞です。活動の場を海外へ移そうと考えている弟子もいるそうで、山田さんは彼らには日本の家具作りの技術を世界に広めていってほしいと熱く語っていました。  

この職人が今回賞を受賞した理由はなんですか。

**7番**

> `1)` 大きい部屋でも素早く冷やせるようになった
> `2)` 時間あたりの消費電力が低くなった
> `3)` 外出先から電源が入れられるようになった
> `4)` 空気中のにおいがとれるようになった

テレビでアナウンサーと電器メーカーの社員が話しています。新しいエアコンは以前のエアコンと比べてどう変わったと言っていますか。  

- 女:今日はグリーン電器広報の高橋さんに先月発売された新型のエアコンについてお話を伺います。高橋さん、新しいエアコン人気のようですね。  
- 男:はい、おかげさまで好評をいただいております。 旧モデルから売りにしている大きな部屋でも隅々まで素早く冷やすパワーはそのままに、時間当たりの消費電力を従来の3分の2に抑えたところ。これが節約意識の高いお客様の心をがっちり掴んだようです。昨年は外から携帯電話で電源を入れられる機能など最新の機能を詰め込んだモデルを発表しましたが、今回はあえて目新しい機能は盛り込んでいません。とは言え、空気中のほこりや匂いを除去する空気清浄機能など従来から好評な機能は搭載されているので快適に使っていただけます。  

新しいエアコンは以前のエアコンと地べてどう変わったと言っていますか。

### 2016.07.問題3

**1番**

女の学生と男の学生が話しています。  

- 女:ね、中山くん、大学の近くの一軒家に住んでるんだってね。実家じゃなかったよね。  
- 男:うん。石田さんという人のところなんだけどね。「異世代ホームシェア」っていって、一人暮らしのお年寄りが学生向けに部屋を安く提供してくれてるんだ。いわゆる「下宿」だね。  
- 女:へぇー。お年寄りのところに下宿ってどんな感じ?  
- 男:うん、生活リズムが違うし、お風呂に入る時間が遅いとか、電気はこまめに消してほしいとか、いろいろうるさく注意されることもあるけど。  
- 女:へええ。  
- 男:でも石田さん多趣味で博学だから、いろんなこと知ってて、話聞いてると気がついたら深夜になってるってこともあるんだ。退屈しないよ。  
- 女:ふんー、私だったら他人と生活するのは気をつかっちゃうなあ。  
- 男:まあ、それなりにね。でも、石田さんにしても、他人のぼくが入ってきたわけだし、お互い様だから。  
- 女:そっか。  

男の学生は、今住んでいる家での生活について、どう思っていますか。  

> `1)` 気をつかってばかりで居心地がよくない
> `2)` 気をつかうこともあるが悪くはない  
> `3)` 気をつかうこともなく満足している  
> `4)` 気をつかうことはないが退屈だ

**2番**

テレビでスポーツコメンテーターが話しています。  

男:プロのスポーツ選手は日頃からバランスのよい食事を意識し、なみなみならぬ努力とトレーニングを重ねることで、強くしなやかな肉体を手に入れていますが、中でもトップクラスの選手は肉体面に加え、 「ここぞ」という緊迫した場面で平静を保つことができる強さをもっています。観客がかたずをのんで見守るような場面でも動じることなく本来の力が発揮できる内面の強さ、 試合でよい結果を出すにはこの点に特化したトレーニングが不可欠です。これは試合の結果を大きく左右する要素だといえるでしょう。  

スポーツコメンテーターは主に何について話していますか。  

> `1)` 日々の食事内容が試合に与える影響  
> `2)` 強くしなやかな体の作り方  
> `3)` 精神力を養うことの重要性  
> `4)` 緊張を解くためのトレーニング方法

**3番**

会社で社長が話しています。  

わが社は加工食品メーカーとして、開業以来、お客様に喜んでいただける商品作りに取り込んでいますが、さらに広く多くの方にわが社の味を知っていただくため、 海外に進出する構想を長年持ち続けてきました。一時期業績が振るわず実現が危ぶまれたこともありましたが、ようやく来年度、海外工場建設に着手できる見込みとなりました。 現地での人員の確保や教育、販路の新規開拓など課題は山積していますが、現地工場でも品質を損なうことのないよう、これまでどおり質の高い商品を生産し、販売していきたいと思います。  

社長は主に何について話していますか。  

> `1)` 新たに展開する海外事業  
> `2)` 質の高い商品の開発  
> `3)` 来年度発売する新商品  
> `4)` 来年度の業績見込み

**4番**

ラジオで女の人が話しています。  

女:みなさんは、日々の生活の中で頑張っていることはありますか。勉強や仕事、あるいは貯金などさまざまだと思います。何事も高い目標 を掲げ、諦めることなく、それに向かって努力すれば、それだけ自分にかえってくるものも大きいのは確かです。反面、過度に行うと、視野が狭くなったり、バランスを崩すこともあります。たとえば、貯金するために、日々頑張って節約をしているという方がいらっしゃるかもしれませんが、行き過ぎると、周りからけちで付き合いにくい人だと思われてしまうこともあります。このような点を考慮しつつ、目標に向かって頑 張ることで、よりよい生活が送れるのだと思います。  

女の人が言いたいことは何ですか。  

> `1)` 何をやるにも全力で取り組むべきだ  
> `2)` 何をやるにも目標を高めにしたほうがいいです  
> `3)` 何をやるにも行き過ぎないことが大切だ  
> `4)` 何をやるにも諦めが肝心だ

**5番**

テレビでコメンテーターが国立公園について話しています。  

女:国立公園にしてされている桜高原が今、危機に直面しています。これまで、自然保護の観点から、地元の西山市によって、立ち入り人数や時間の規制がなされてきましたが、この制約の厳しさから、訪れる人が激減し、それによって、地元の人々の関心までもが薄れてきているのです。桜高原では、これまで地元の非営利団体がボランティアを募って清掃活動を行うなど、積極的に保護活動に取り組んできましたが、ここ数年は、人が集まらず、以前のような活動ができなくなっているそうです。 保護か公開か、二者択一ではなく、何のための公開か、その目的を再確認し、 管理、運営のあり方を見直すことが急務ではないでしょうか。自治体の対応が期待されます。  

コメンテーターが言いたいことは何ですか。  

> `1)` 訪れる人を増やすために宣伝をするべきだ  
> `2)` 現在の規制内容を再考するべきだ  
> `3)` 自然保護の規制を厳格にするべきだ  
> `4)` 自然保護活動は自治体に任せるべきだ

## 2016.12

### 2016.12.問題1

**1番**

> `1)` 商品を補充する
> `2)` さくら店に商品を送る
> `3)` ダイレクトメールの発送の準備をする
> `4)` 店で使用するかざりを作る

洋服の店で店長と女の店員が話しています。女の店員はまず何をしますか?  

- 男:森さん、これからちょっと出かけないといけないんだ。その間、店のほうよろしくね。  
- 女:はい。  
- 男:今、お客さん少ないから、接客のほうは斉藤さんに任せて、森さんは売れた分商品を倉庫から持ってきて売り場に並べて。  
- 女:わかりました。  
- 男:あっ、その前に、桜店に送ることになっている商品をいつものように送っといてくれる?  
- 女:はい。それなら、さっきしておきました。  
- 男:ああ、ありがとう。あと、手が空いたら、ダイレクトメールの発送の備もよろしくね  
- 女:はい、今度のバーゲンのですね。あっ、それで思い出しました。バーゲンのときに店で使う飾りはまだ作らなくていいですか。  
- 男:うん、それも急いで進めないとまずいんだ。僕が戻ってきてから、指示するから、すぐとりかかろう。じゃ、行ってくるよ。  
- 女:わかりました。  

女の店員はまず、何をしますか?

**2番**

> `1)` 体験者のビデオを見る
> `2)` 先生にすいせんじょうを依頼する
> `3)` 保険の加入手続きをする
> `4)` 指定科目の成績をかくにんする

大学の就職支援センターで男の学生と職員が話しています。男の学生はこの後まず何をしますか。  

- 男:すみません、インターンシップに参加したいんですけど。  
- 女:そうですか。インターンシップのイメージを掴んでもらうために、申し込む前に、先輩たちの体験談のビデオを見ることをお勧めしているんですけど。  
- 男:はい、それは一通り。それで、川本貿易という会社に申し込みたいんですが。  
- 女:はい。  
- 男:あのう、指導教員の推薦状とかって必要なんですか?  
- 女:はい。実際の業務をするんで、保険にも加入する必要があります。  
- 男:そうですか。  
- 女:あと、グローバル経営という科目はもう取りましたか?この科目の成績がよくないと、申し込めないんですよ。成績が優か良であることが申し込みの条件になってます。  
- 男:あー、その科目去年単位は取得していて、確か良だったと思うんですが、どうだったかな。 うちに帰れば、分かるんですけど。  
- 女:じゃ、それを確かめることからですね。申し込みの締め切り自体はまださきなんで、書類や具体的な手続きといったことはそれからで。  
- 男:はい、ありがとうございました。  

男の学生はこの後まず何をしますか。

**3番**

> `1)` 見積もりの合計金額を見直す
> `2)` 見積もり金額の内訳を詳しく書く
> `3)` バスが確保できたかかくにんする
> `4)` 見積書の有効期限を書く

旅行会社で女の人と課長が見積書について話しています。女の人はこの後、まず何をしなければなりませんか。  

- 女:課長、海山産業の社員旅行の見積もりを作成したので、ちょっと目を通していただけないでしょうか。  
- 男:いいよ。うん、見積もりの合計金額はまあ妥当な線かな。これでよさそうだね。でも金額の提示が大雑把っていうか情報不足というか分かりにくいね。  
- 女:とおっしゃいますと?  
- 男:何にいくらかかるかというところをもう少し細かく書かないと、先方も検討の仕様がないんじゃない?  
- 女:はい。  
- 男:それから、パスは二台ってなってるけど、確報できてる?見積もりを出す以上は当日移動手段がなかったなんてわけにはいかないからね。  
- 女:バス会社のほうからは可能との報告を受けております。  
- 男:そう。仮予約取れてるんなら安心だね。あっ、見積もりの有効期限抜けてるよ。  
- 女:あっ、すみません。最終的に部長の決裁をいただいてからと思っていましたが。  
- 男:そうか。じゃ、さしあたり先の点だけ直しといて。  

女の人はこの後、まず何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 企画書を修正する
> `2)` 出張の資料を作成する
> `3)` 店の予約をキャンセルする
> `4)` 会食に使う店を探す

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はまず何をしなればなりませんか。  

- 女:林さん、企画書確認したよ。明日、大山商事の中田部長との打ち合わせで使うやつ、直してほしいところをメモしておいたから、修正してくれる?  
- 男:あの、今、来週の出張のための資料を作ってるんですけど、その後でも大丈夫ですか。後一時間ほどで終わる見込みなんですけど。  
- 女:今十時か。30分ぐらいで済むと思うから、先にお願いできる?私、一時間後に出ちゃうから、その前に最終チェックしておきたいんだ。  
- 男:はい。  
- 女:あと、打ち合わせの後に予定している中田部長との会食の場所なんだけど、いつもの焼肉屋予約しちゃったよね。  
- 男:はい。  
- 女:そっか。申し訳ないんだけど、予約のキャンセルをお願いできる?実は、中田部長最近健康を気にして、油っぽいものは控えてるんだって。さっき、電話でそんな話聞いて。  
- 男:そうですか。  
- 女:修正が終わったらでいいから。  
- 男:分かりました。  
- 女:あっ、お店捜すのはほかの人に頼むから。林さんは、とりあえずキャンセルをよろしく。  

男の人はまず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 研修期間を長くする
> `2)` 店の経営理念を伝える
> `3)` 時給を上げる
> `4)` 業務のしゅうじゅくどを評価する

飲食店の男の経営者と経営の専門家が話しています。男の経営者はこの後アルバイトの人に対して新たに何をしますか。  

- 男:短期間でアルバイトをやめてしまう人が多いんです。何とか定着を図りたいんですが。  
- 女:そうですね。仕事になれない、人間関係が築けないということでやめてしまうことが多いようですよ。 ですから、職場の環境に早く馴染めるよう、新しい人が入ったら、期間を設けて研修することが大切です。  
- 男:はい、今研修期間は三日間ですが、時間が十分ではありません。期間を長くしたほうがいいでしょうか。  
- 女:それは、個々の状況に合わせるのがいいので、無理には、それより、どんな店にしていきたいかなど、経営に対する経営者の根本的な考えについて話す時間を設けることが必要ですよ。  
- 男:そうですか。  
- 女:そうすることで、共通理解ができて、連帯感も生まれますから。  
- 男:なるほど。研修の時間は限られますが、その中でうまく時間を遣り繰りしたいと思います。あと、やっぱり時給も影響がありますよね。  
- 女:時給が高いに越したことはないですが、必ずしもそれが仕事をやめる原因となるわけではないんですよ。後は、仕事の作業項目ごとに習熟度を定期的に評価して、アルバイトの人自身が成長を実感できるようにすると、モチベーションが上がっていいですよ。  
- 男:はい、それは以前から取り組んでいます。では、アドバイスいただいた点、早速やってみます。  

男の経営者はこの後、アルバイトの人に対して新たに何をしますか。

**6番**

> `1)` 投書らんを設ける
> `2)` 政策関連の記事に図を用いる
> `3)` イベント情報の記事を増やす
> `4)` 子育て関連の記事を増やす

市役所で男の職員と女の職員が市の広報誌について話しています。女の職員は次の号の広報誌をどのように改善しますか。  

- 男:先日行った市の広報誌に関するアンケート結果が出たから、次の号から反映できることは反映して、紙面を改善しようと思うんだ。  
- 女:はい。  
- 男:投書欄を設けてほしいっていう要望が多かったから、早急に対応したいんだけど、いつから始められるかな。  
- 女:えーと、次の号の紙面はすでに割り振ってしまったので、市からのお知らせを掲載する欄で投書を募るとして、その次からなら、投書欄を設けることができます。  
- 男: じゃ、それでよろしく。それから、政策を紹介する記事が分かりにくいという意見も多かったんだ。  
- 女:そうですか。昨年から、イベント情報の記事を増やしたので、政策関連の記事にさける紙面の割合がややすくなくなっています。そのせいでしょうか。  
- 男:分量というより、グラフやイラストなど視覚的な説明がなくて、分かりにくいってことなんだよ。イベント情報は一番よく読まれてるって結果だったから、イベント情報を増やしたことはいいと思う。それはそのままで。それより、その分かりにくいってとこを見直して。  
- 女:はい。次の号からやってみます。  
- 男:うん。あと、子育て関連の記事は参考になっていいってことだから、これまで通り取り上げていこう。  
- 女:はい。  

女の職員は次の号の広報誌をどのように改善しますか。

### 2016.12.問題2

**1番**

> `1)` 料理が冷めにくいから
> `2)` 丈夫で長持ちするから
> `3)` 安くて見た目がはなやかだから
> `4)` いろいろな調理に使えるえるから

テレビでレポーターが陶磁器の職人にインタビューをしています。職人は、この地域で作られるが特に人気なのはどうしてだと言っていますか。  

- 女:今日は、陶磁器の鍋を作っている職人の青木さんにお話を伺います。土を焼いて作る陶磁器の船は、金属製の鍋に比べて、料理が冷めにくいなど、今見直されていますが。この地域で作られる鍋は昔から人気だそうですね。  
- 男:ええ。ご存知のように、陶磁器の鍋の弱点は割れやすいことです。もともとこの地域で取れる土は強度が弱く、鍋には向いてないんですが。試行錯誤の末、海外から輸入した石を材料に加えることで、非常に強度の高いトを作り出すことに成功したんです。  
- 女:なるほど。  
- 男:親子三代長く使えるとご愛顧いただいてます。ただ、ここ最近は海外からの製品に押され気味で、安くて見た目が華やかな製品っていうのはやはり人気ですからね。  
- 女:ええ。  
- 男:競争力をつけるためにも、今後は場げ物や蒸し焼きといったいろいろな調理に使えるよう、機能性を高めるなど、より一層の工夫が必要だと考えています。  

職人は、この地域で作られる鍋が特に人気なのはどうしてだと言っていますか。

**2番**

> `1)` 上司が応募を快く思わないこと
> `2)` 新しい部署に採用される可能性が低いこと
> `3)` 商品開発の仕事の経験がないこと
> `4)` 不採用だったら今の部署にいづらくなること

喫茶店で男の人と女の人が話しています。男の人は新しい部署の人材募集に応募するに当たり、何が心配だと言っていますか。  

- 男:今度うちの会社商品開発の新しい部署の立ち上げで、ほかの部署から広く人材を募集することになったんだ。  
- 女:へえ。  
- 男:いつか開発の仕事やってみたいって思ってたから、応募してみようと思って。  
- 女:いいじゃない、頑張って。  
- 男:うん。上司にも相談したら、思い切って受けてみろって背中押されたよ。ああ、心配なんだよな。  
- 女:開発の仕事は人気ありそうだから、競争率高いだろうね。  
- 男:そういうんじゃなくて、僕は開発の仕事の経験もないし、すごい自信があるわけでもないから、落ちたとしても、まあ仕方ないというか、そんなに気にはしないんだけど。 落ちたとき、今の部署でこれまでと同じように過ごせるかなって。だって、新しい部署を希望するってことは、今の部署に不満があるって捉えられる可能性があるだろう。 僕が応募したこと気づく人いるかもしれないから。  
- 女:うん、でもそれ、ちょっと考え過ぎじゃない?  

男の人は新しい部署の人材募集に応募するに当たり、何が心配だと言っていますか。

**3番**

> `1)` ほかの学校に転校したこと
> `2)` 友達が迎えに来てくれたこと
> `3)` 先生が相談に乗ってくれたこと
> `4)` 同じ経験をもつ人と話せたこと

テレビでアナウンサーが男の人に小学生のときの不登校の経験についてインタビューをしています。男の人が学校に行けるようになった きっかけはなんですか。  

- 女:近年、夏休みの後で学校に行けずに、そのまま不登校になってしまう児童が増えています。今日は、小学校教師の佐藤先生にお話を伺います。実は、先生ご自身が小学生のとき、不登校であったと。  
- 男:はい。五年生のとき、夏休みが残り一週間なのに宿が全然終わってなくて、焦ったものの、急にやる気が失せて、学校に行く気力がなくなってしまったんです。親は学校に原因があるんじゃないかって転校させようとしたんですが、別にそういうことじゃないわけで。  
- 女:無気力みたいなものですか。  
- 男:ええ。友達もうちに迎えに来てくれましたし、先生も熱心な方で、何度も話をしに来てくれました。今でも感謝の気持ちでいっぱいです。登校には至りませんでしたけどね。  
- 女:そうですか。  
- 男:そんなとき、市の児童支援センターで小学生のごろ、不整校だった大学生と出会って、自分の気持ちを打ち明けたら理解してもらえて、なんだか楽になって、六年生から戻ることがでました。  
- 女:先生は、ご自身のそういった体験を教育に生かそうと。  
- 男:ええ。学校や地域で不登校の子どもたちの相談に乗っています。  

男の人が学校に行けるようになったきっかけはなんですか。

**4番**

> `1)` 世界初のロボットの誕生
> `2)` ロボットの定義づけ
> `3)` ロボットの社会的使命
> `4)` ロボット製作に必要な情報処理

大学工学部のロボット学概論の授業で先生が話しています。今日、この後の講義のテーマは何ですか。  

男:新入生のみなさん、今日はロボット学概論の初回の講義です。ええ、世界初の産業用ロボットが誕生し、半世紀が経ちますが、現在では、医療福祉などさまざまな分野で活用されています。今学期の講義は主にロボット開発の歴史と展望についてです。講義は次回から本題に入り、ロボットの定義づけからやりますが。その前に、この初回講義では導入としてロボットの社会的使命について考えます。ええ、ロボット工学を専攻する人は、機械工学、情報処理の知識や技能と勉強することが山ほどあります。この講義は、それらの基盤ともなりますので、しっかりやりましょう。  

今日、この後の講義のテーマは何ですか。

**5番**

> `1)` 集落のいせきとして国内最古のものであること
> `2)` 国内のいせきの中で規模が最も大きいこと
> `3)` 高度な技術で作った道具が見つかったこと
> `4)` 食料として作物を育てていたことがわかったこと

ラジオで専門家が、ある遺跡について話しています。専門家は、この遺跡の発見で、どんなことが最も重要だと言っていますか。  

女:ええ、昨年発見された緑山遺跡は、5千年ほど前の古代集落です。建物や道の跡が発掘され、その規模は、過去に発見された同時期の集落よりもずっと大きく、国内最大級の大川平遺跡に次ぐものです。ええ、狩猟の道具や土器も見つかり、道具を作る高度な技術が伺えます。そして、出土した植物の種のDNA分析から、この時代に、ある程度の規模で、農作物の栽培が行われていたことが分かりました。これまでは、5千年前というと、野生の木の実や草を採集して食べていたと考えられてましたから、これは、今までの常識を覆す大発見と言えます。  

専門家は、この遺跡の発見で、どんなことが最も重要だと言っていますか。

**6番**

> `1)` 安全性を確保した通学路にすること
> `2)` 防犯のために街灯の数を増やすこと
> `3)` 住民が交流できる施設を建てること
> `4)` 災害時の避難場所を作ること

市役所で、職員と都市開発の専門家が開発案を見ながら話しています。この案の中で、専門家は何について見直したほうがいいと言っていますか。  

- 女:小林先生、先月お送りした中央地区の再開発案、見ていただけましたでしょうか。今日は率直なご意見、ご助言を承りたいと。  
- 男:ええ、拝見しました。十分検討された案だと思りますが一つ、通学路の安全性についてですが、歩道の幅を広げるといったことだけでなく、もっと道路の見通しをよくするよう、たとえば一部電柱を撤去するとかですね、若干検討の余地があるかと。  
- 女:あ、はい。  
- 男:全体的にはこの案はよく練られていて。あのう、歩道の街灯を増やすという案も防犯面の問題点が見直されていて、十分に検討がなされていると思いますし。ええ、それから、住民の交流の場となる施設の新設というのが計画に盛り込まれていますが。  
- 女:あ、はい。  
- 男:これは災害時の避難場所としての役割も果たすということで、正直これまでそうした施設がなかったことには若干驚きましたが、ぜひともこの機に設置すべきですね。まあ、見直したほうがいい点は先ほど申しあげたことぐらいですかね。  
- 女:はい。その点につきましては、再検討したいと思います。  

この案の中で、専門家は何について見直したほうがいいと言っていますか。

**7番**

> `1)` 政治に関心をもたない人が増えたから
> `2)` 候補者間の主張の違いが不明確だったから
> `3)` 現職の知事の勝利が確実だったから
> `4)` 投票の時期が年末で忙しい人が多かったから

大学で、男の学生と女の学生が選挙について話しています。男の学生は、投票率が前回より下がったのはどうしてだと言っていますか。  

- 男:先週の知事選挙、現職の知事が辛くも再選だったね。投票行った。  
- 女:うん、行ったよ。  
- 男: 僕も行ったけど、今回の選挙は前回と比べてずいぶん投票率下がったみたいだね。 別に政治に関心がない人が多いってわけじゃないと思うたんだけど、今回は候補者三人の訴えがどれも似たり寄ったりで、あれじゃ誰がやっても同じってみんなあきらめたんだよ。  
- 女:選挙前は現職知事の支持率低迷してたわけだし、新人候補にはチャンスだったのにね。今回は選挙の時期も悪かったよね。投票が年末なんて。みんな忙しいのに。  
- 男: ニュースでも年末じゃなければ、もっと投票率高かったはずだって言ってたけど。確か前回の選挙だって年末だったよ。  
- 女:そっか。じゃあ、そういう問題じゃなさそうだね。  

男の学生は、投票率が前回より下がったのはどうしてだと言っていますか。

### 2016.12.問題3

**1番**

衣服の専門学校の授業で先生が話しています。  

皆さんは服装を決める時、天気や出かける場所だけではなく、気分で服装を選ぶこともあると思います。また、反対に身につけた服装や小物により一日を気分よく過ごせることもあるでしょう。実際に高齢者が装いに変化を付けファッションに気を配ることで気持ちが前向きになったという研究結果があります。また、怪我が原因で入院し、リハビリ治療が必要な患者が治療の一環として普段とは異なる華やかな服装にしたところ心に張りが生まれ、リハビリ意欲が増したという報告もあります。このようなことがいま注目されています。  

先生の話のテーマはなんですか?  

> `1)` 服装を選ぶ際の判断基準  
> `2)` おしゃれをすることが心理状態にもたらす効果  
> `3)` 高齢者のおしゃれに対する関心の高さ  
> `4)` リハビリを行いやすい服装

**2番**

テレビで女の人が話しています。  

最近は珍しい外来種の動物や虫などを飼う人も多いようです。外来種とはもともと生きていた地域から異なる地域へ、人の移動に伴って運ばれてきた生き物のことを言います。このような外来種のペットを最後まで世話をしきれずに、安易に捨てる人が増えています。それらが野生化して繁殖した結果、日本固有の生き物とえさばや住む場所を巡って争ったり、それまでになかった病気が広がり、生態系に深刻な影響をもたらしたりしているんです。生き物は責任を持って飼い、日本固有の生き物や日本の生態系を守っていきたいものです。  

女の人は何について話していますか。  

> `1)` 外来種を飼う人が増えている理由  
> `2)` 外来種が繁殖しやすい地域  
> `3)` 外来種がもたらした病気の種類  
> `4)` 外来種のペットが野生化したことによる問題

**3番**

テレビで博物館の人が話しています。  

歴史博物館の館内改装に際し、力を注いだのは当館のメインとなっている百年前の町並みを紹介するフロアです。当時の町並みを成功に再現した模型は改装以前から展示しておりましたが、この模型にスポットライトを用いて、通りや建物、人物などを際立たせるという演出を試みました。更に、本物らしさを追求して、色や明るさ、照らす角度に変化を持たせることにより、昼夜の変化を描いております。当時の人々の暮らしぶりに思いを馳せていただけるようにできたかと思っています。  

博物館の人は何について話していますか。  

> `1)` 百年前の建物の特徴  
> `2)` 模型を精巧に作る難しさ  
> `3)` 展示物にあてる照明の工夫  
> `4)` 昔の人々の暮らしを展示する目的

**4番**

テレビでレポーターが話しています。  

ここアサヒ町は葡萄の産地として知られています。おいしい葡萄と豊かな自然を求めて、観光客が数多く訪れています。また、この地は音楽家を多数輩出したことでも知られています。音楽に関係の深いこの町ですが、最近は葡萄の期にこの土地で作られた曲を聞かせているそうなんです。そもそも農作業の合間に曲を聴いていた農家の人たちが、ふっと成長が早まりはしないかと思いつき、以後続けているそうです。この方策の効果については、適当な振動が枝の成長を促進する可能性があるとのことです。心地よい音色は農作業の疲れも癒してくれそうですね。  

レポーターは何について伝えていますか。  

> `1)` 術萄の栽培に必要な条件  
> `2)` 観光客を増やすための方策  
> `3)` 音楽を用いた街の栽培の試み  
> `4)` 作業の疲れを癒すのに適した音楽

**5番**

ラジオで医者が話しています。  

年を重ねるにつれて、体の様々な所に老化の症状が現れます。日も例外ではありません。レンズの役割をしている部分の弾力性が低下すると、この部分の厚みを変えることが難しくなり、目のピントを調節する機能が徐々に衰えます。近くの物がぼやけて見えるようになり無理して見ようとすることで、目が疲れやすくなります。目の調節機能の衰えを止める方法はありませんが、日の筋肉を鍛え、血液の流れをよくすることで目の疲れの症状を緩和することができます。また、目に負担をかけないためにも、必要に応じてメガネを掛けるなどするとよいでしょう。  

医者は何について話しています。  

> `1)` 目の老化現象とその対処のしかた  
> `2)` 目が疲れた時の症状  
> `3)` 目の健康状態をチェックする方法  
> `4)` 症状にあったメガネの選び方

**6番**

講演会で男の人が話しています。  

私は長年鮭の生態を調査研究してきました。鮭は川で生まれ、遠く離れた海で育ち、また生まれた川に帰って産卵し、その一生を終えます。 川にはその川ごとの特有の匂いがあります。これまでの調査から鮭は川に帰る際、一つは川の匂いを頼りとしていることがあきらかになっています。しかし、雄は何千キロも離れた海まで移動するため、川の匂いだけを頼りにしているとは考えにくいのです。まだ明らかにされていないこともありますが。太陽の位置をもとに、現在の位置を把握するなど、いくつかのことを併用していると考えられています。  

男の人は主に何について話しています。  

> `1)` 鮭が川から海へ移動する理由  
> `2)` 鮭が生まれた所に戻る方法  
> `3)` 誰が好む川の匂いの特徴  
> `4)` 誰が育つ川の環境を保護する必要性

## 2017.07

### 2017.07.問題1

**1番**

> `1)` 申請書を手書きで書き直す
> `2)`研究計画書を書き足す
> `3)` すいせんしょを依頼する
> `4)` 成績証明書を申請する

大学の事務室で男の留学生と事務の人が話しています。男の留学生はこの後、何をしなければなりませんか。  

- 男:すみません。奨学金の申請の書類を書いてみたんですが、これで大丈夫でしょうか。  
- 女:ちょっと見せてください。ああ、申請書はパソコンで書いたんですね。募集案内には自筆とありますから、自分で書いてください。  
- 男:そうなんですか。わかりました。  
- 女:それで、これが研究計画書ですね。今これで何字ぐらいですか。  
- 男:えっと、千百字ちょっとです。もう少し書き足したほうがいいですか。  
- 女:ううん、千二百字以内となっているので、それぐらいで十分ですよ。あっ、あと、推薦書と成績証明書がありませんよ。  
- 男:はい、推薦書は先生にお願いして来週の提出期限までにいただけることになっています。成績証明書も今申請中です。  
- 女:そうですか。来週の水曜日までですからね。  
- 男:はい。ありがとうございました。  

男の留学生はこの後、何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` 別のタイプの店を取材する
> `2)` 取材した店の写真を変更する
> `3)` 文章を書き直す
> `4)` 会議で変更点を説明する

出版社で女の記者と雑誌の編集長が話しています。女の記者はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 女:編集長、担当しているパン屋の特集なんですが、原稿ができました。ご覧いただけますか。取材した店はすべて取り上げました。  
- 男:そう。見せて。この間の企画会議では、三タイプの店を紹介することに決まったよね。商店街のパン屋、カフェつきのパン屋、移動販売のパン屋。  
- 女:はい。  
- 男:こうして見ると、ちょっと物足りないなあ。ううん、この三タイプとは少し視点が違うけど、最近サンドイッチの専門店が話題になってるらしいじゃない。まだ時間はあるから、こっちのほうもあたってみて。  
- 女:はい。わかりました。  
- 男:それに、写真、肝心のパンが写ってるのが少ないね。文章も少し練り直しが必要だなあ。まあ、載せる店が変わったら、いろんな変更がでるから、それは後でいいや。  
- 女:はい。  
- 男:取材終わってからでいいから、次の会議で変更点説明できるよう準備しといて。  
- 女:わかりました。  

女の記者はこの後、 まず何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)` 招待状の作成と会場の変更
> `2)` 招待状の作成と名簿の更新
> `3)` パスワードの変更と会場の変更
> `4)` パスワードの変更と名簿の更新

日本語学校で、事務の女の人と男の人が話しています。男の人はこの後、何をしなければなりませんか。  

- 女:本田さん、今度のスピーチ大会の招待客に出す招待状、作ってもらえる。去年のが事務室のパソコンの中に保存してあるから、書式はそれを参考にして、日付とかテーマを変えて、宛名はまだ空欄でいいから。  
- 男:はい。わかりました。  
- 女:会場は例年通りのホールを予約したはずよね。  
- 男:はい。先週確認済みです。設冊も去年から特に変わったところはありませんでした。  
- 女:ありがとう。早いのね。招待状を印刷してから、会場を変更することになったら大変だから、気になってたんだけど。  
- 男:はい。それは大丈夫です。  
- 女:あと、今年から新しく招待する方のリストを渡すから、招待客の名簿に追加しといて。  
- 男:わかりました。  
- 女:リストはパソコンに入っているけど、ファイルはパスワードがかかってるから、パスワード、先週替えたのを知っているよね。  
- 男:はい。  

男の人はこの後、何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 主役の衣装のデザインを変える
> `2)` 主役の衣装を作る
> `3)` 妹役の衣装のデザインを変える
> `4)` 妹役の衣装を作る

電話で、演劇部の部長と女の学生が話しています。女の学生は来週のリハーサルまでに、何をしなければなりませんか。  

- 男:もしもし。  
- 女:あっ、先輩、衣装係の川村です。あのう、演劇発表会のリハーサルのことなんですが、来週の。  
- 男:うん、どうした?  
- 女:あの、そのときに、衣装チェックをすることになってますよね。で、今作り始めてるんですが。もらった布では、足りないようなんです。  
- 男:えっ、ほんとう。えっと、川村さんの担当は主人公のワンピースとその妹のスカートだったよね。  
- 女:はい。今主人公のワンピースを作り始めたとこなんですが。布を買うときに、寸法を間違えたんじゃないでしょうか。このままだと、吸った分で、妹のスカートはかなり厳しそうなんです。  
- 男:その布、お店にももうないんだよね。味だけ違う布を使うわけには行かないし、参ったなあ。でも今からデザイン変えるのもね。とりあえず、ワンピースはそのまま作って、リハーサルに持ってきて、残った分でどんな衣装ができるかそのとき検討しよう。  
- 女:わかりました。  
- 男:リハーサルから本番まではあまり日がないし、また大至急お願いってなっちゃうけど、よろしくね。  
- 女:はい。  

女の学生は来週のリハーサルまでに、何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` パッケージのデザインを改善する
> `2)` 香りを改良する。
> `3)` せんじょうりょくのデータを示す
> `4)` 販売価格の案を出す

会社で部長と女の社員が話しています。女の社員は何をしなければなりませんか。  

- 男:森下さん、森下さんたち開発チームがすすめてきた新しい洗剤、今日の会議で発売ということにきまったよ。消費者アンケートの結果が評価されてね。  
- 女:そうですか。ありがとうございます。  
- 男:会議では、少し要望も出たんだ。この価格帯の他社のと並べてみたときに、パッケージの印象が弱いって意見が出て、後発なんだから、目を引くようなものをという注文なんだ。  
- 女:はい。デザイナーと相談して、いくつか案を出してもらいます。  
- 男:うん。来週の会議に寄れるように、お願いしますよ。アンケートで、香りについて高い評価が出たことが決め手になったね。  
- 女:力を入れたところですから、チームのみんな喜びます。  
- 男:もちろん。洗浄力の高さはデータで示されてるしね。残る課題は販売価格をいくらにするかだけど。これは開発チームが出してくれた案を、営業に回して検討してもらうことになったから。  
- 女:わかりました。  

女の社員は何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 本の貸し出し
> `2)` 新しい本の情報の登録
> `3)` 本の修理作業の見学
> `4)` 棚の本の整理

図書館で、職員が職場体験の参加者に話しています。参加者はまず何をしますか。  

女:一日職場体験にご参加の皆様、おはようございます。本日の予定ですが、皆さんからやってみたいという声が一番多かった、カウンターでの貸し出し業務は、事前にご案内したとおり、午後に体験していただきます。 午前中については、少し予定に変更があります。事前のご案内 では、まず新しい本の情報をコンピューターに入力する作業、その次に、破れた本の修理作業の見学、の順で行うことになっていましたが、 え え、、、コンピューターの不具合のため、この順番を逆にします。コンピューターは今業者が修理していて、あと少しで復旧する見込みです。 この二つに続けて、館内の棚にある本の整理もしていただきます。では、よろしくお願いします。  

参加者はまず何をしますか。

### 2017.07.問題2

**1番**

> `1)` スープの味をもっと濃くしたほうがいい
> `2)` 野菜の量を増やしたほうがいい
> `3)` めんと野菜をいっしょに入れられるようにしたほうがいい。
> `4)` 流行に合わせてめんを太くしたほうがいい

食品会社で、女の人と長が開発中の商品について話しています。課長はどんなアドバイスをしましたか。  

- 女:課長、インスタント野菜ラーメンの試作ができました。試食をお願いします。  
- 男:はい。  
- 女:どうでしょうか。  
- 男:スープは薄味だね。塩分少な目でいいと思う。野菜はもっと量が欲しいところだけど、コストを考えるとこれ以上増やせないんだよね。 まあ、これならターゲットの、健康を重視した人たちに受けるんじゃない。  
- 女:そう言っていただけて安心しました。  
- 男:それで、作り方は。  
- 女:はい。ええ、まず、鍋にお湯を沸かして、麺を入れ、一分後に乾燥野菜を入れ、茹でます。三分経ったら、そこにスープの粉を入れて、出来上がりです。  
- 男:麺と野菜、一緒に入れられないの。  
- 女:いろいろ試してみたんですが、麺の太さがあるので、茹で上がる時間が一緒にはならないんです。麺がもうちょっと細かったら、別ですが。  
- 男:それ、いいんじゃない。  
- 女:農近太い麺の方がはやってるんで、そうしたんですが。はい、検討します。  

課長はどんなアドバイスをしましたか。

**2番**

> `1)` 客がこうにゅうした商品を無料で設置する
> `2)` インターネットで注文を受け付ける
> `3)` 分かりやすい説明書を配る
> `4)` 販売後に客の家を定期的に訪問する

商店街で、電気店の男の人と食料品店の女の人が話しています。女の人は男の人にどんなサービスを始めるといいと言っていますか。  

- 男:森田さん、森田さんの食料品店、お年寄りの方むけに電話注文の受付、始めたそうですね。  
- 女:そうなんですよ。結構評判いいんですよ。  
- 男: うちもお年寄りのお客さん多いから、新しいサービス始めたいと思ってるんですが、何かアドバイスもらえませんか。今はテレビや洗濯機を購入してもらったとき、無料で設置したりしてるんですけど。  
- 女:そうですか。それ、いいじゃないですか。  
- 男:それだけじゃ、とても大型店やインターネットでの販売に対抗できませんよ。  
- 女:ううん、うちのは食品だから、少量でも頻繁に注文があるんですけど、電気屋さんで同じようにするのも、無理がありますよね。うちはお客さんの声をヒントに始めたんですけど。  
- 男:ああ、お客さんの声ですか。製品の取り説明書を読むのが面倒くさいって愚痴はときどき聞きますけど。  
- 女:説明書、勝手にわかりやすく作り変えるわけにはいかないですしね。  
- 男:まあ、たいていは購入されたときにその場で使い方を説明すれば、問題ないんですが。後でわからないっていう電話がかかってきて、お宅に伺うこともあります。  
- 女:電話がかかってきたらじゃなくて、購入してもらったら、こっちから伺うのはどうですか。一週間後とか、一ヵ月後とか、時期を決めておいて何度か。そういうサービスがあると、お客さんは頼りにして、また頼もうって気持ちになるんじゃないですか。  
- 男:ああ、便利な使い方なんかも説明できそうですしね。  

女の人は男の人にどんなサービスを始めるといいと言っていますか。

**3番**

> `1)` 子供がしたいことができる場を作ること
> `2)` 子供が危険な遊びをしないようにすること
> `3)` 子供に昔の遊びを教えること
> `4)` 大人と子供がいっしょに遊ぶこと

ラジオでアナウンサーがボランティアグループの女の人にインタビューしています。女の人はグループの活動の目的は何だと言っていますか。  

- 男:吉田さんは子供広場というボランティアグループを主催していらっしゃいますよね。どんな活動をしているんですか。  
- 女:私たちのグループは藤山公園で月二回活動しています。最近の公園って、木に登ってはいけないとか、ボール遊びをしてはいけないとか、いろんなルールがありますよね。ここでは、子供が自由に好きなことができる場を提供しています。  
- 男:たとえば、どんなことができるんですか。 女:ここには、いろいろな道具も用意していますので、鍋を火にかけて料理を作ったり、細や金で何かを作ったりすることもできます。  
- 男:え、火や鋸ですか。あぶない気もしますが。  
- 女:われわれの役目は見守ることです。本当に危険だと思わない限り、大人は手を出しません。昔って、自分たちでおもしろいことを見つけて、自由に遊べたんですけど、今はそういうことがしにくくなりましたよね。遊ぶときもいつも大人が子供と一緒で。  
- 男:そうですね。でも今時の子供は遊び方を教えてもらわないと、何をしていいかわからないってことありませんか。  
- 女:最初だけですよ。すぐにいろいろなことをやり始めます。それに何もせずにぼんやりしててもいいんです。子供だってそんなときもありますよ。  

女の人はグループの活動の目的は何だと言っていますか。

**4番**

> `1)` キャプテンがかつやくしたから
> `2)` チームの結束力が強かったから
> `3)` スター選手がかつやくしたから
> `4)` 作戦がうまくいったから

高校野球の大会で、監督が話しています。監督はどうして優勝できたと言っていますか。  

男:今大会、選手たちが本当によくがんばってくれました。キャプテンの怪我で一時はどうなることかと思いましたが、それを補うべく、チームが一つになって戦えたことがこの結果につながったと思います。 うちはいわゆるスター選手と言われる逸材は不在でしたが、それでかえって、個々の選手たちが役割を認識し、試合を重ねるごとに、チームワークが高まっていきました。 監督としては、経験が浅く、作戦がうまく行かなかったこともありましたが、みんなよくついてきてくれました。本当に優勝できてよかったです。 皆さん、応援ありがとうございました。  

監督はどうして優勝できたと言っていますか。

**5番**

> `1)` 身だしなみとマナーに気を使うこと
> `2)` 商品について分かりやすく説明すること
> `3)` 自分ばかり話さないようにすること
> `4)` 客のニーズを早くはあくすること

新入社員の研修で講師が話しています。講師は客の信頼を得るには、何が一番重要だと言っていますか。  

女:営業担当者は自社の商品を売ることが目的ですが、そのためには、まず、お客さまの信頼を得なければなりません。 社会人として清潔感のある服装で、礼儀正しく対応するのは、どんな仕事であっても当然ですし、自社の商品について、わかりやすく説明するスキルも身につける必要があります。 が、何よりも、お客さまについて知るということを最優先に考えるべきです。様々話題を切り口に、話をリードしながら、お客様が求めているものをいち早く察知できるかどうかが、鍵となります。  

講師は客の信頼を得るには、何が一番重要だと言っていますか。

**6番**

> `1)` 新しいさいばい技術を導入すること
> `2)` コストを減らし、黒字にすること
> `3)` 流通経路を確保すること
> `4)` 地元の企業とれんけいをとること

テレビでトマトを栽培する会社の社長が話しています。社長は会社の今後の課題は何だと言っていますか。  

男:私どもの会社では、与える水や美分などを管理する最先端の技術を導入し、工場で大規模なトマト栽培を行っています。 ようやく軌道に乗ってきたところですが、新たな設備投資などには、まだコストがかかり、黒字とまではいっていません。 これからは、余分な経費を削減し、いかに収支をプラスにするかですね。当初の課題であった流通経路の確保に関しては、おかげさまで、地元の企業と連携することで何とか確保できました。  

社長は会社の今後の課題は何だと言っていますか。

### 2017.07.問題3

**1番**

大学で、女の学生と男の学生が話しています。  

- 女:テレビで見たんだけどね、変わった病院があるみたいだよ。美術館みたいに、廊下にも病室にも絵がかけてあって、病室の壁も白じゃなくて、オレンジやピンクなんだって。  
- 男:へえ、そんな病院があるんだ。  
- 女:うん。職員からは、そんなことに使うお金があったら、医療機器をもっと充実させてほしいって声もあるらしいけど、患者さんからの評判にはいいみたいで、確かに、映像を見てると、表情がいきいきしてるなあって思った。  
- 男:へえ。  
- 女:ほかにもね、院内で、患者も参加して、演奏会やファッションショーを開いたり、医療行為以外の形で、他者さんたちが元気になるようないろんな活動をしてるらしいよ。  
- 男:えっ。他者も出るわけ?僕だったら、それがストレスになりそう。  
- 女:はじめは尻ごみしてた人も心待ちにするようになるんだって。  

女の学生はこの病院の取り組みについて、どのように言っていますか。  

> `1)` 患者の気持ちが明るくなってよい  
> `2)` 医療機器の充実につながってよい  
> `3)` 患者参加型の治療は逆効果だ  
> `4)` 治療としての効果は期待できない

**2番**

ラジオで男の人が話しています。  

男:よく行くすし屋の主人が言ってたんですけど、あっ、この店は仕事帰りのサラリーマンでいつもにぎわってるんですけどね。お店に来る最近の若い人たちは仕事以外で上司と付き合いたくないっていう人が多いらしいんですよ。まあ、仕事の後で食事などに一緒に行きたくないってことですよね。あと、年賀状のやり取りなんかも、極力したくないらしいですよ。 プライベートな話をすることもないようで、私もその店で、 上司と部下らしき人が一緒に来ているのを見たことがありますけど、あの人たちも、言葉は悪いですけど、上司としぶしぶ付き合ってるってこ となんですかね。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` サラリーマンに人気のお店  
> `2)` 退社後のサラリーマンの時間の使い方  
> `3)` 職場におけるコミュニケーションの大切さは  
> `4)` 今の若者の上司との付き合い方

**3番**

テレビで専門家が話しています。  

女:日本には、農村地域などに屋敷林といって、家の周りに植えられた人工的な林があります。強い季節風から家屋を守ったり、枝や幹を木材として、生活の中で使ったりという機能がありました。 しかし、人々の暮らしが近代化するのに伴い、その必要性は徐々に薄れ、町の開発などによって、減少してきました。各地に残っている屋敷林は、現代では、緑の豊かさやその地域の代表的な景観として価値のあるものとなっています。  

専門家は何について話していますか。  

> `1)` 屋敷林の役割の変化  
> `2)` 屋敷林を保存する活動  
> `3)` 地域による屋敷林の特徴  
> `4)` 屋敷林の跡地の利用法

**4番**

会社の会議で、女の人と部長が話しています。  

- 女:今度出す清涼飲料水の宣伝用ポスターの案は今お話ししたとおりなんですが、部長いかがでしょうか。  
- 男:このポスターの言葉、広告としてはおもしろいし、若者の心もつかむだろうけどね。確かに、今回の新商品は若者を意識して、ラベルも開発してきたんだけど、ポスターをここまで若者寄りにしていいんだろうか。  
- 女:はあ。  
- 男:売り上げを考えると、若者に寄りすぎず、広告はもう少し幅広い層を意識した表現のほうがいいんじゃないかな。そうしないと、売り上げ目標の達成は難しいと思うんだ。  
- 女:そうですか。  
- 男: 商品のラベルとも印象が違いすぎるしね。もしこの表現にするなら、商品のラベルなんかも、もっと若者向けにかえていくぐらいじゃないとだめだと思うけど。今からそれが可能かというとね。  
- 女:確かに、そうですね。  

部長はどのような意見ですか。  

> `1)` ポスターと商品のラベルを変更する  
> `2)` ポスターも商品のラベルも変更しない  
> `3)` ポスターは変更するが、商品のラベルは変更しない  
> `4)` ポスターは変更しないが、商品のラベルは変更する

**5番**

5番:ラジオでアナウンサーが話しています。  

女:ペットを飼う一人暮らしの高齢者が増えており、家族のように頼りにしている人も多いようです。一方で、飼い主が急に入院などをしなければならなくなった場合、預け先などに困るというようなケースも増えています。 このような事情を背景に、現在様々な取り組みが始まっています。ある地域では、ボランティアが散歩や餌やりを代行したり、獣医がペットを飼う高齢者世帯を定期的に訪問し、ペットの診察を行ったりしているそうです。  

アナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` ペットを飼う高齢者の割合  
> `2)` ペットを長生きさせる工夫  
> `3)` 獣医が不足している地域の状況  
> `4)` ペットを飼う高齢者への支援体制

**6番**

テレビである会社の人事部長が話しています。  

女:日本では正規雇用の場合、副業を禁止している会社が多いんですが、わが社では、社員に多角的な視点を持ってもらおうと、2年前から、本業以外に仕事を持つことを推奨しています。 今や社員の三分の二が、退社後や週末になんらかの仕事にかかわっています。多様な経験をしていることで、以前と比較して、会議で自発的かつ活発に意見が出されるようになり、業績の向上にもつながっていると思います。 また個人個人が時間というものの価値を自覚したことで、残業時間も削減されました。  
部長は何について話していますか。  

> `1)` 副業を禁止する理由  
> `2)` 副業が本業にもたらす効果  
> `3)` 労働者の権利を守る取り組み  
> `4)` 労働時間を削減する努力

## 2017.12

### 2017.12.問題1

**1番**

> `1)` 新しいスポンサーを探す
> `2)` 入場券の料金を考える
> `3)` 大学で寄付を集める
> `4)` 資金集めのためのサイトを探す

大学のダンスクラブで部長と女の学生が話しています。女の学生は、この後、まず何をしなければなりませんか。  

- 男:中野さん、毎年行ってるダンスの発表会なんだけど、今まで大学から出てた運営費の補助金が来年から出なくなるんだって。  
- 女:え、そうなんですか。今はスポンサーとして地元の会社が2社協力してくれてますけど、会場代とか考えると、新しいスポンサーを探す必要がありますね。  
- 男:うん、それについてはほかのメンバーがもう動いてくれてるんだ。でも、それだけじゃ足りないから、新しい方法での資金調達も考えないといけないんだけど、今やろうと思ってるのは、これまで無料だった入場券を有料にすることと、大学校内で寄付を募ること。  
- 女:はい。  
- 男:あと、ウェブで一般の人から寄付を集められる資金調達サイトっていうのがあるんだけど、それを利用しようと思ってるんだ。  
- 女:へへえ。大学での寄付は、何かキャンペーンをして集めるのがよさそうですね。  
- 男:そうだね。どんなキャンペーンをするかは次ぎのミーティングで話し合おう。問題は入場券だね。今までは無料だったからなあ。  
- 女:はい。  
- 男:悪いんだけど、ほかの大学のイベントの例とか参考にして、これぐらいがいいんじゃないかっていう額を次ぎのミーティングで出してもらえるかな、みんなで検討できるように。資金調達サイトは利用方法を詳しく調べておくよ。  
- 女:わかりました。  

女の学生は、この後、まず何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)`  ア→イ→ウ
> `2)` ア→ウ→イ
> `3)` イ→ア→ウ
> `4)` イ→ウ→ア

市役所の市民課で、女の人と市の職員が話しています。女の人は、この後、どの順で回りますか。  

- 女:すみません、先日こちらの南市に越してきたので、転入届を出したいんですが、提出は、市民課でいいんですよね。これ、書いてきたんですけど。  
- 男:はい、承ります。  
- 女:あの、健康保険の手続きも必要だって聞いたので、それもお願いします。あっ、それから、運転免許証に載ってる住所も今日変更してもらいたいんですが。  
- 男:はい。健康保険の手続きは保険課でお願いします。運転免許証の記載事項変更は、警察署の管轄です。市役所のすぐ隣の建物が警察署です。警察署で手続きをされる際に、新しい住所が証明できるもの、たとえば、公共料金の領収書や消印つきの郵便物が必要になりますが、今お持ちですか。  
- 女:いいえ、持ってません。  
男：でしたら、発行手数料はかかりますが、住民票の写しでも証明できます。こちらで発行できますよ。  
- 女:じゃあ、お願いします。  
- 男:では、ご用意ができましたら、番号でお呼びしますので、隣の交付窓口にお越しください。お客様の番号は 22 番です。ただ、今ちょっと。込み合っていまして、二三十分はかかるかと。 その間に、保険課で健康保険のお手続きをどうぞ、十分もかからないと思いますから。  
- 女:わかりました。そうします。  

女の人は、この後、どの順で回りますか。

**3番**

> `1)` 課で行った取組みを見直す
> `2)` スタッフをやとうかどうか決める
> `3)` 事務スタッフの業務を決定する
> `4)` 係りの仕事内容をリスト化する

会議で課長が係長を集めて話しています。各係の係長はこの後、何をしなければなりませんか。  

男:ええ、この課ではここ数年、残業時間の増加が問題になっており、これまで、仕事の効率化を図るため、皆さんにはさまざまな取り組み をしてもらってきました。しかしそれも限界があると判断し、来年度から新たに事務スタッフを雇うことにしました。それに伴い、事務スタッ フに委託する業務を決める必要があります。皆さんは、今各係で行っている業務を洗い出し、その内容を箇条書きしたものを提出してください。 それを踏まえて、わたしのほうで委託する業務の案を練ります。記入フォームはこの後メールで送ります。  

各係の係長はこの後、何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 県内のほかのてんぽに連絡する
> `2)` 店の外に並の列を整理する
> `3)` ほかの店員に在庫の確認を頼む
> `4)` 本社に入荷予定日を聞く

洋服店で、男の店員と店長が話しています。男の店員は、この後、まず何をしますか。  

- 男:店長、さっき店開けたばかりなのに、そとの行列、どんどん長くなってますよ。新人アイドルの夢野光がデザインしたTシャツ、この勢いじゃすぐ売切れてしまいます。一人一枚ってことにはなってますが。  
- 女:そう、予想以上ね。じゃ、県内のほかの店舗に連絡して、在庫に余裕があるところ探してみてくれる?うちのほかにも3店舗あるでしょう。  
- 男:そう思ってさっき問い合わせてみたんですが、どこも同じ状況だそうです。  
- 女:へえ、夢野光、恐るべし。とりあえず近隣から苦情が出るといけないから、大谷君は道路に出て、お客様の列の整理に当たって。通行の邪魔にならないようにね。  
- 男:はい。  
- 女:あっ、外に出る前に、他のスタッフ、誰でもいいから在庫の数を確認するよう頼んでくれる?確認でき次第すぐわたしに報告するよう伝えて。在庫数がわかったら、大谷君にも携帯で知らせるから、列の先頭からお客様の数を数えて。商品が行き届かないかもしれない方には、 その旨伝えてくれるかな。こういうのは出来るだけ早く伝えておいたほうがいいから。  
- 男:はい。  
- 女:あ、そうだ。今日お渡しできないお客様には、次ぎの入荷予定日を知らせておいたほうがいいわね。本社に問い合わせて、入荷までに何日かかるか聞いておくわ。あとで在庫数の連絡するとき、一緒に言うから、今日渡せない方に伝えてね。  
- 男:わかりました。  
- 女:とにかく、近所から苦情が出ないよう、整理のほうをしっかりお願い。  

男の店員は、この後、まず何をしますか。

**5番**

> `1)` 先行研究を詳しく書直す
> `2)` 調査方法を簡潔に書直す
> `3)` 研究の動機を書直す
> `4)` 全体の構成を見直す

大学で女の学生と先生が話しています。女の学生は、この後、まず何をしますか。  

- 女:先生、先日提出した卒業論文の原稿を見ていただけましたか。  
- 男:ああ、テレビや動画が乳幼児の心身に与える影響っていうテーマのだね。よく書けてたよ。  
- 女:ありがとうございます。  
- 男:ただ、ちょっと気になる点があったんだ。論文の冒頭ではテーマを明示して、そのテーマを扱う目的や意義を述べるってことは前に話したよね。  
- 女:はい。ですので、冒頭で関連する先行研究を紹介し、これまで乳幼児にスポットを当てた研究が少ないということを書きました。あと、調査方法についても触れたんですが、不要でしたか。  
- 男:いや、その点は簡潔にまとめられてたんだけどね。ただ、なぜ今回中島さんが乳幼児を対象に研究をしようと思ったかっていう部分が弱いんだよね。これまで十分に行われていない研究だからってことは書いてあったけど、それだけじゃないよね。  
- 女:ああ。  
- 男:ほら、前に話してくれたでしょう。喫茶店で親が小さな子に携帯で動画を見せて、ほったらかしにしている様子を見て、問題がないのか疑問に思ったって。そのあたりのことを書くと、読み手の興味を惹くことができると思うよ。  
- 女:わかりました。  
- 男:あと、論文全体の構成について、冒頭で簡単に説明してあったのはよかったよ。読み手が全体の流れをイメージできるようになるからね。  
- 女:はい。  

女の学生は、この後、まず何をしますか。

**6番**

> `1)` 冷凍食品の売上額を調べる
> `2)` 冷凍食品が売れる理由を調べる
> `3)` 高級食品の売上額を調べる
> `4)` 高級食品が売れる理由を調べる

食品会社で、部長と女の人が話しています。女の人は、この後、何をしなければなりませんか。  

- 男:吉田さん、今ちょっといいかな。  
- 女:はい、部長。  
- 男:うちが販売している冷凍食品のことなんだけど、ここ数年、売り上げが芳しくないことは知ってるよね。  
- 女:はい。  
- 男:それで今、新商品を作って梃入れを図ろうとしてるんだけど、先日の役員会議で専務から、今後は今までの路線を変えて、高級志向の消費者をターゲットに冷凍食品を開発するのはどうかって意見が出てね。  
- 女:ああ、最近よく聴きますね。お菓子とかレトルト食品とか。以前に比べていい素材をつかった高級品の売れ行きが伸びてるって。  
- 男:うん、高級食品の売上額が上昇しているのはこれまでの調査結果を見れば一目瞭然だから、わたしも路線としてはいいと思うんだ。でも、具体的に何が消費者の高級食品に対する購買意欲を刺激しているのかについては、ほとんどリサーチされてなくて、会議でその点について 独自に調べてみようという話になってね。それで、それを吉田さんにお願いしたいと思ってるんだ。  
- 女:あっ、はい。  
- 男:あとでもう少し詳しく説明するよ。もちろん僕もいつでも相談に乗るし、必要なら、ほかにもメンバーをつけるから。  
- 女:わかりました。  

女の人は、この後、何をしなければなりませんか。

### 2017.12.問題2

**1番**

> `1)` 仕事のことを一日中全く考えない
> `2)` 軽い運動をして適度に体を動かす
> `3)` 参考になる資料をたくさん見る
> `4)` 仕事と関係のない友人に相談する

デザインの会社で、男の後輩と女の先輩が話しています。女の先輩は、デザインのアイデアが出ないとき、いつもどういう方法を取ると いっていますか。  

- 男:ああ、今週中にデザインの案提出しなきゃいけないんですけど、さっぱりアイデアが湧かなくて。こういうとき、いつもどうされてますか。 昨日は一日仕事のこと、何も考えまいと思って家中掃除したりしてみたんですが、結局もやもやして。  
- 女:アイデアが出ない限り、リラックスなんかできないもんね。散歩とか体操とかして、適当に体を動かすとアイデア湧くっていう人もいるけど、わたしは正面から向き合って、片っ端から関連する文献に当たってく。そうするとね、ヒントや刺激が得られるの。  
- 男:徹底的にやるんですね。あ、課長にも同じことを聞いたんですけど、前にアイデアが出ない時、仕事と関係ない友人と会って自分のやってるデザインの話をしたら、いろいろ質問されて、そこからアイデアが生まれたって言ってました。  
- 女:友達と話すと気分転換にもなるだろうしね。  
- 男:ええ、だけど僕は先輩のやり方にすごく共感しました。僕もそうしてみます。  

女の先輩は、デザインのアイデアが出ないとき、いつもどういう方法を取るといっていますか。

**2番**

> `1)` 高齢者の介護施設で散歩を手伝う
> `2)` 高齢者の介護施設でえんそう会を開く
> `3)` 一人暮らしのお年寄りの家事を手伝 う
> `4)` 一人暮らしのお年寄りの交流会を開く

大学で、女の学生と男の学生が話しています。二人は夏休みに、どんなボランティアを一緒にすることにしましたか。  

- 女:山田君、夏休みにボランティアしたいって言ってたでしょう、何するかもう決めた。  
- 男:まだ全然、何かお年寄りのお役にたてるのがいいんだけど。  
- 女:ねえ、わたし、週末に高齢者の介護施設で、散歩を補助するボランティアをやってて、そこの施設が演奏会を開いてくれるボランティア探してるんだけど、一緒にどうかな。  
- 男:楽器は苦手で、それは音楽サークルの人に聞いてみたら。僕は直接人とかかわる活動のほうがいいんだよね。最近は一人暮らしのお年寄りが増えてるから、お宅を訪問して家事を手伝うっていうのが需要が高いらしいんだ。  
- 女:それ、わたしやろうと思って、この間市のボランティアセンターに問い合わせてみたの。そしたら、それは夏の間は間に合ってるって。で、もしよければ、一人暮らしのお年寄りが集まって交流できるような会を学生仲間と企画してやってくれないかって言われたんだ。料理とか 体操とか、あと、楽器とか。あっつ、苦手だったっけ。でもこっちは演奏できなくてもいいよね。  
- 男:いいね、それやろう。  
- 女:わかった。じゃあ、二人で一緒にやるってボランティアセンターに伝えておくね。  

二人は夏休みに、どんなボランティアを一緒にすることにしましたか。

**3番**

> `1)` 昔えどへ行くときに渡ったから
> `2)` えどばくふと関係のある橋だから
> `3)` 設計した人の名前がえどだから
> `4)` 「えど物語」という映画に出たから

橋の上で、女の学生と男の学生が話しています。この橋が「江戸橋」と呼ばれているのはどうしてですか。  

- 女:この橋、「江戸橋」っていうんだよ。この地域、東京じゃないし、昔も「江戸」って呼ばれる地域じゃなかったのに、そう名づけられたの。何でかわかる?  
- 男:そうだなあ、江戸へ行くとき、この橋を渡るから?  
- 女:「正解!」と言いたいとこだけど、江戸時代にはまだここに橋かかってなかったんだよね。  
- 男:それじゃ、このあたりが江戸幕府にゆかりのある土地で、後の時代に作られたけど、「江戸って名づけられたのかなあ。  
- 女:外れ~作られたのは大正時代。有名な設計士が設計して、その名が江戸わたるさん。  
- 男:じゃさっき僕が言った、江戸へ行く時渡るって答えもまんざら遠くないんじゃない。  
- 女:えへ、それだじゃれ?この橋、レトロで情緒あるでしょう?それで、もうすぐ公開される「江戸物語」っていう映画の舞台に使われてるんだって。きっとこれから人気が出るね。  

この橋が「江戸橋」と呼ばれているのはどうしてですか。

**4番**

> `1)` 基本賃金を上げた
> `2)` ボーナスを支給した
> `3)` 資格取得の費用を負担した
> `4)` 正規社員として採用した

テレビでレポータがスーパーの社長にインタビューしています。このスーパーがパートタイム従業員の待遇改善のために、既に行ったことは何ですか。  

- 女:今日はスーパーマツダの松田社長にお話を伺います。え、パートタイム従業員の雇用に対し、政府は待遇改善を促していますが、スーパーマツダでは、どのような対応をされているのでしょうか。  
- 男:はい。政府からの要請を受け、基本賃金を引き上げる企業が出てきていますが、私どももその一つで、先月からその実施に踏み切りました。うちは多くのパート従業員によって支えられていますので、長く安定的に働いて頂けるようまず第一にということで、ボーナスの支給も近々実現できればと考えています。それから、スキルアップを目指す方には、食品管理・販売などの資格取得にかかる費用を負担することも検討していきたいと。  
- 女:なるほど。政府は正規社員への転換も推進してますが。  
- 男:はい。ええ、それに関しましても、経験や実績に応じて、正社員に転換する制度を導入しようと、前向きに検討しているところです。  

このスーパーがパートタイム従業員の待遇改善のために、既に行ったことは何ですか。

**5番**

> `1)` 会社の経営理念をクイズ形式で教える
> `2)` 電話応対のロールプレイを行う
> `3)` 社長自らがビジネスマナーを教える
> `4)` コミュニケーションゲームを行う

会社で、女の人と男の人が、新入社員研修の内容について話しています。女の人は、どんな新しい企画を提案することにしましたか。  

- 女:ジョンさん、わたし、今度人事課で新入社員研修を担当することになったんだけど、今年は新しい企画を盛り込みたいと思って。ジョンさん、去年研修受けたでしょう。どうだった?  
- 男:あ、はい。会社が経営理念や接客を教育するのって、僕の国にはないから新鮮でした。  
- 女:そうなんだ。  
- 男:中でも、電話応対のロールプレイは実践的で、ああいうのいいですね。部署に配属されてすぐ役に立ちました。  
- 女:よかった。ねえ、社長の経営理念の講義はどうだった。毎年退屈そうにしている人がいるみたいで。  
- 男:ああ、はい。あの、クイズで知るビジネスマナーっていう研修ありますよね。あれすごく盛り上がって、記憶にも残ったので、あの形式を経営理念に応用したらどうかなと。  
- 女:あ、それ新鮮。  
- 男:社長がやってくださったら、さらに盛り上がるかもしれませんね。それから、同期仲間で好評だったのはコミュニケーションゲームです。チーム対抗で問題解決していく。始めのうちは、皆意見がバラバラで大変だったんですけど、解決に向けて一致団結できて。  
- 女:参加型のものが人気なんだね。よし、それは引き続き研修の目玉として、最終日にやることにしよう。ジョンさん、さっきの案、人事課で提案させてもらうね。今年は外国人の新入社員が多いから、ジョンさんの意見、参考になる。ありがとう。  

女の人は、どんな新しい企画を提案することにしましたか。

**6番**

> `1)` にんち心理学の研究のがいかん
> `2)` 人の文章理解のメカニズム
> `3)` にんち心理学に基づいた文章表現
> `4)` 文章を正しく理解させる指導法

教員を養成するための教育心理学の講義で、先生が話しています。この講義の次回のテーマはなんですか。次回のテーマです。  

男:今日の講義はここまでです。今日は認知心理学の研究について概観しましたが、次回は、最新の認知心理学の研究成果をもとに、人がど のように文章を理解しているのかを見ていきます。例えば皆さんは、ある文章を読んで、自分ではわかったと思っていたのに、後で誰かに質問 されて答えられなかったという経験はありませんか?「わかったつもり」という状態です。なぜこういうことが起きるのか、こうしたことも文 章を理解の認知過程を学ぶことで明らかになります。読解教育への応用にもつながることでしょう。  

この講義の次回のテーマはなんですか。

### 2017.12.問題3

**1番**

テレビで緑市の職員が話しています。  

女:緑市ではここ数年、伝統的な建築技法で作られた古い民家を購入したり、借りたりする人が急増しています。家の外観や構造を維持しつつ、 中を改築して、住居や店舗などにするんですね。古い建築物には独特な味がありますし、放置されていた空き家が再生することで、防犯上の不 安も解消されます。また将来的には、そのような民家が多い地域で、昔の町並みを復元し、それを観光資源として、町を活性化させることも検 討しています。改築にはそれなりに手間もかかりますが、それを上回るものがあると言えそうです。  

市の職員は、何について話していますか。  

> `1)` 古い民家を改築しないで保存する意義  
> `2)` 古い民家の住みやすさ  
> `3)` 古い民家を再利用するメリット  
> `4)` 古い民家を再生することの難しさ

**2番**

電話で女の人と男の人が話しています。  

- 女:はい。青空自動車の伊藤です。  
- 男:もしもし、いつもお世話になっております。太陽製作所の渡辺です。  
- 女:あ、渡辺さん、お世話になっております。  
- 男:昨日ご注文いただきました部品の納期と価格の件でご連絡しました。実は、このところの原材料や原油価格の高騰で、部品の生産が難航していまして。大変申し訳ありませんが、今月中旬という納期のご希望にはお応えできそうにないんですが。  
- 女:そうですか。  
- 男:ただ、めどは立ちつつありますので、今月末にはお届けできそうです。それから、取引価格の値引きのご要望ですが。  
- 女:はい。  
- 男:こちらも、原材料費が値上がりしているため、大変厳しい状況ではございますが、納期の件、ご了承いただけましたら、ご希望通りを取引させていただきます。  
- 女:わかりました。では社内で検討して、後ほどご連絡いたします。  

男の人は、部品の納期と価格について、何と言っていますか。  

> `1)` 納期も価格も希望に応えられる  
> `2)` 納期も価格も希望に応えられない  
> `3)` 納期だけ希望に応えられる  
> `4)` 価格だけ希望に応えられる

**3番**

ラジオで女の人が話しています。  

女: 日本では古くから「ツバメが低く飛ぶと雨が降る」と言われてきました。今でこそ、これは科学的に明らかになっていますが、あっ、つ まり、雨雲が近づき、湿度が上がると。ツバメのえさとなる羽虫が高く飛べなくなるためなんですね。 でも、まだ気象学もない時代に、目の前の自然現象から一定の法則を見出す当時の人の力には、感心させられます。昔は、天候や天気が人におよぼす影響が今より大きかったことも理由なのでしょうが。 微かな変調から真実を発見する能力の高さは現代の私たちとは大違いですね。  

女の人が伝えたいことは何ですか。  

> `1)` 気象学の進歩の速さ  
> `2)` 昔の人の観察力の鋭さ  
> `3)` 気候や天気が生物に与える影響  
> `4)` 言い伝えを検証することの大切さ

**4番**

大学で先生が話しています。  

男:昆虫の中には、例えば、蝶や蜂、蛾など、幼虫のころと成長した後で、その形態が大きく異なるものがいます。これらの昆虫は、幼虫の時は、括れのない長い胴体に短い足といった原始的で単純な外見をしているのですが、これは、成長するための栄養を体内にできるだけ多く取り込み、蓄えるのにとても適した形なのです。 しかし、いったん成長し、生殖能力が備わると、今度は繁殖が生存の目的となるため、交配相手を有利に探せるよう、より広い範囲を移動することができる羽を手に入れるというわけです。  

先生の話のテーマはなんですか。  

> `1)` 昆虫の種類による移動範囲の違い  
> `2)` 昆虫の成長に必要な栄養  
> `3)` 昆虫の繁殖の仕方  
> `4)` 昆虫の形の変化とその理由

**5番**

新入社員の研修会で、講師が話しています。  

女:小売店の多くでは、客が店の中をどのように歩くかを意識して、店内のレイアウトを決めています。例えば、スーパーの多くでは、客に店内を一周歩かせるために、入り口から壁ぞいにぐるっと購買率が高い食品を陳列しています。そうすることで、客は自然と長い距離を歩くことになり、 目的以外の商品も目にしたり手に取ったりする機会が増え、それが購入の促進につながるのです。これはスーパーに限ったことではなく、ええ、例えば、家電販売店でも同様のことが言えますが、家電販売店の場合は、スーパーとは多少異なり、客の関心が高い商品を店の入り口から遠い奥に置くことで、 売り上げアップを図っているところが多く見受けられます。  

講師の話のテーマはなんですか。  

> `1)` 収益を上げるための商品の配置  
> `2)` 買い物をしやすくするための店の工夫  
> `3)` 購買率が高い商品の見分け方  
> `4)` スーパーと家電販売店の接客の違い

**6番**

学の授業で先生が話しています。  

男:ええ、生活排水などによって海に過度な栄養成分が流入すると、微生物の増殖が進み、海水の汚染が進行します。そこで、微生物増殖の抑制が重要なんですが、その助けとなっているのが、かきという貝です。 フライにしたり、鍋料理に入れるとおいしいですよね。かきは海中の微生物を主な餌としていて、海水を体内に取り込んでは、餌を演しとり、澄んだ水を吐き出すんです。一匹につき、一日 200リットルもの海水を濾過するので、濁った海水の掃除屋としてかきを養殖している地域もあります。 まあ、こういう環境で育ったかきは、食用には向かないそうですがね。  
先生は、何について話していますか。  

> `1)` かきの成育に適した水質  
> `2)` かきによる水質改善作用  
> `3)` かきの養殖に必要な水の量  
> `4)` 微生物の増殖によるかきの危機

## 2018.07

### 2018.07.問題1

**1番**

> `1)` 講演会の中止を参加者に伝える
> `2)` 講演者に時間の延長を頼む
> `3)` 代わりの講演者を探す
> `4)` 空いた時間にすることを決める

市役所で女の人と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 女:田中さん、来週の講演会、頼んでた講演者三人のうち、一人が急に入院されたそうで、辞退したいって連絡がきたの。  
- 男:えっ、そうなんですか。じゃあ、講演会どうしましょう。もし中止にするなら、申し込まれた方にすぐ連絡しないといけないですよね。  
- 女:うん、さしあたり、ほかの二人の講演者の方に連絡して、講演時間を延長できるかどうか聞いてもらえない?  
- 男:あっ、はい。分かりました。  
- 女:本当は代わりの人を探せたらいいんだけど、来週だからちょっと厳しいよね。  
- 男:そうですね。もし延長がだめだったら、時間どうしますか。  
- 女:その場合は、空いた時間で何ができるか考えよう。  
- 男:はい。  

男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` 走る姿勢を変える
> `2)` 走る回数を増やす
> `3)` スポーツジムに通う
> `4)` 自転車で通学する

女の学生と男の学生が話しています。女の学生はこれから、マラソン大会に向けてどうしますか。  

- 女:佐藤君、今年も10月の市民マラソン大会に出るんでしょう。  
- 男:うん。  
- 女:私も、申し込んだんだ。フルーマラソンは初めてだから、練習方法とかアドバイスもらえる?後半年で何ができるか。私、どうしても最後まで走りきりたいんだ 男:そうだなあ。まずは腕の振り方とか姿勢とかフォームが大事かな。でも、この前一緒に走ったときに思ったけど、フォームきれいだよね。  
- 女:本当?よかった。今は週三日のペースで走ってるんだけど、もう少し増やしたほうがいいかな。授業で忙しいし、なかなか増やせないんだけど。  
- 男:休養日も必要だから、それぐらいがいいよ。無間に走る回数増やすと、足を痛めちゃったりするし。それより、とにかく筋肉を鍛えること。  
- 女:スポーツジムとか通わなきゃいけないかなあ。  
- 男:今大学までは電車で来てるんだよね。それを自転車にすると、結構足腰鍛えられるよ。家、自転車で通えるぐらいでしょう。  
- 女:なるほど。  
- 男:雨の日は辛いけどね。ジムだと、時間もお金もかかるでしょう。  
- 女:うん。じゃ、明日からやってみるね。  

女の学生はこれから、マラソン大会に向けてどうしますか。

**3番**

> `1)` 書類のしめきりの日を机に張る
> `2)` 一日の仕事の順序を決める
> `3)` 仕事にかかった時間を記録する
> `4)` 上司からのアドバイスをメモする

会社で、男の人と女の人が話しています。女の人はこれから新たに何をすることにしましたか。  

- 男:山田さん、入社して半年経ったけど、どう?書類の作成とかそれがちみたいだけど。  
- 女:あっ、課長。申し訳ありません。締め切りを紙に書いて机とか目につくところに貼ったりして、自分なりに頑張ってるつもりなんですが、間に合わないことが多くて。  
- 男:仕事の優先順位は付けてる?朝出社したときに、その日にすることをメモ書きして、仕事の順序を決めるだけでも、効率は違ってくるよ。  
- 女:一応やってるんですが。  
- 男:じゃあ、個々の仕事の進め方かな。山田さんは、書類作るのにどのくらいかかってるか把握してる?  
- 女:そこまでは・・・。目の前の仕事をやるのに精一杯で。  
- 男:そっか。僕が新人のときは、仕事が終わるたびにちゃんと書いてたよ。そうすると、自然とどうやったら効率的にできるか見えてきたよ。やってみて。  
- 女:分かりました。  
- 男:仕事のアドバイスもらったら、次に生かすようにしてね。  
- 女:はい。教えていただいたことはメモに残してます。  

女の人はこれから新たに何をすることにしましたか。

**4番**

> `1)` 落書きを消す
> `2)` ごみを拾う
> `3)` 落ち葉を集める
> `4)` かだんの草を抜く

ボランティアサークルのリーダーと女の人が話しています。女の人は清掃の日、どの作業をしますか。  

- 男:島田さん、来月の公園清掃ボランティア、小学生も来るからね。  
- 女:ああ、毎年恒例ですよね。  
- 男:うん。島田さんは去年は確かベンチの落書き消すのをやってくれたよね。今回も同じでいい?  
- 女:うーん、今回は子供たちと何か一緒に作業をしたいです。落書き消しは大人しかできないですよね。  
- 男:そうだね。薬品使うからね。ええと、子供たちと一緒にする作業っていうと、子供たちにはごみを拾うグループと落ち葉を集めるグループに分かれて作業をしてもらう予定なんだ。落ち葉拾いは今まではやったことないんだけど、公園の管理事務所に依頼されてね。  
- 女:そうですか。  
- 男:今回初めてだから、島田さんがいてくれたら安心だな。お願いできる?  
- 女:はい!かだんの雑草を抜くのは今回やらなくていいんですか。  
- 男:やるんだけど、かだんは道路沿いで危ないから、子供にはさせられないからね、一応そっちは人手は確保できそうだし。  
- 女:分かりました。  

女の人は清掃の日どの作業をしますか。

**5番**

> `1)` タイトルの書体を変更する
> `2)` 背景の色を修正する
> `3)` 作品のあらすじを削除する
> `4)` 出演者の名前を書き入れる

大学で演劇部の男の学生と女の学生が話しています。男の学生はこの後どのようにポスターを直しますか。  

- 男:先輩、次回の公演のポスターなんですが、下書き見てもらえましたか。  
- 女:うん、これね、青空を主人公の青年が飛んでるって構図、すごく斬新だよね。夏の日って芝居のタイトルとも雰囲気合ってるし。  
- 男:ありがとうございます。そのタイトルなんですけど、空の部分に白い文字で入れたんですけど、どうですか。  
- 女:書体は洗練された感じでいいけど。背景の空、ほんの少しだけ色を濃くしてみたらどうかな。そうしたら、タイトルの文字も際立ってくると思うんだけど。  
- 男:そうですね。  
- 女:後は、ポスターにあらすじは要らないっていう安もあったけど、やっばり残したんだね  
- 男:はい、だから極力短くしてみました。  
- 女:うん、この程度だったらいいね。ええと、出演者の名前は漏れはないみたいだね。じゃあ、明日までにお願いできる?  
- 男:はい。  

男の学生はこの後どのようにポスターを直しますか。

**6番**

> `1)` 売れ行きが悪い作品
> `2)` 人気がある作家の作品
> `3)` 今の季節がテーマの作品
> `4)` 今と異なる季節がテーマの作品

本屋の店長がミーティングで店員に話しています。店員は特殊コーナーに置く本として、どんな作品を選びますか。  

男:おはようございます。ええ、駅前の書店が最近売り上げを伸ばしているという話を聞いていませんか。関係者に聞いたところ、売り場 の客の目に触れやすい特殊コーナーに売れ行きが芳しくない作品を並べる戦略が当たったらしいんです。特殊コーナーには話題になっている作品、というのが業界の常識だったんですがね。 それで、うちでも何かできないか考えてみました。これまでは、季節にちなんだ作品、え、今なら冬の作品を集めていますが、敢えて冬以外の季節をテーマにした作品を並べてみようと思うんです。意外性からお客様の関心を揺り起こせたらと思います。 今週ゆっくり時間をかけて各自候補を選んでみてください。  

店員は特殊コーナーに置く本として、どんな作品を選びますか。

### 2018.07.問題2

**1番**

> `1)` 通勤に使っていた時間が有効に使える
> `2)` 自分のペースで仕事ができる
> `3)` 住みたい場所に引っ越せる
> `4)` 服装に気をつかわなくていい

会社で男の人と女の人が話しています。男の人は、会社員が自宅で仕事をすることになったら、どんな利点があると言っていますか。男 の人です。  

- 男:知ってる?最近、自宅で仕事ができるようにしてる会社が増えてるんだって。インターネットを使って会社とやり取りしたりして。うらやましいと思わない?  
- 女:へえ~そうできたら、通勤ラッシュも関係ないし、私の場合、往復の三時間がもっと効率よく使えて助かるな。  
- 男:それもそうだけど。それより、会社で仕事してると、会議が入ったり、電話がかかってきたりして、自分の思うように仕事を進められないこのことがあるでしょう。そういうことが少ない環境で仕事できるのがメリットだと思うな。  
- 女:なるほど。 男: 通勤時間のことを言うなら、会社の近くに引っ越せば、済む話だしね。  
- 女:まあね。あっ、出勤しなくていいなら、温かい南の島とかに住みたいなあ。  
- 男:はは、週に何回かは出社しないといけなかったりするらしいよ  
- 女:そっか。家にいるなら、服とか楽でいいね。  
- 男:服?服なんてたいした問題じゃないでしょう。  

男の人は、会社員が自宅で仕事をすることになったら、どんな利点があると言っていますか。

**2番**

> `1)` 発明の賞を取りたかったから
> `2)` 独立して新しい会社を作りたかったから
> `3)` ゲーム感覚で発電できるものを作りたかったから
> `4)` 代替エネルギーとしてていあんしたかったから

テレビでアナウンサーが、社長に発電機についてインタビューしています。社長はどうしてこの発電機を開発したと言っていますか。  

- 女:今日は発電機を開発、研究されている中村ラボの中村社長にお話を伺います。今回、開発された発電機が桜新聞賞を受賞されたそうですが。  
- 男: ありがとうございます。内は新しい発電機の開発を目指して仲間と作った会社なんですが、今回遊び心で作ったものが評価されたようで思わぬ受賞に驚いています。  
- 女:どのような発電機なんでしょうか。  
- 男: 楽しく発電できたらなと思って作ったんですけど、あっ、これです。体に付けて動くだけで発電ができるんです。体の動きに反応して発電量が変わるんですが、それが点数化されるんですよ。踊ったり、誰かと一緒に競い合いながらやると、楽しいですよ。  
- 女:そうですか。将来は、代替エネルギーのひとつとしても、期待できるんじゃないんですか。  
- 男:エネルギー対策ですか。発電量としては微々たるものですよ。  

社長はどうしてこの発電機を開発したと言っていますか。

**3番**

> `1)` 都会を離れてのびのび過ごしてほしいから
> `2)` 自立心を養ってほしいから
> `3)` 勉強に集中しやすい環境だから
> `4)` 将来家族でいなかに住む予定だから

女の人と男の人が話しています。男の人はどうして子供を田舎の学校に通わせることにしたと言っていますか。  

- 女:村田さん、お子さんを山村留学させてるって本当ですか。田舎にホームステイして、現地の小学校に通うんですよね。  
- 男:うん。内の子は生まれてからずっと都会しか知らなくてね。視成もみんな東京にいるし、遊びも最近ゲームばっかりだったんで、それで思い切って田舎のほうに留学させたんだ。  
- 女:へえ。  
- 男:今お世話になってるところは農家ばかりの小さい村なんだけど、自然がいっぱいで、遊び場はたくさんあるし、現地の子と学年を超えて一緒に遊んですごくいい経験をさせてもらってるよ。本人も楽しいって言ってる。  
- 女:自立心も育つでしょうね。でも、一人で行かせるの、心配じゃなかったですか。  
- 男:もともとしっかりしてる子でね。だから安心して行かせられたんだよ。  
- 女:そうですか。  
- 男:自然豊かな環境の中で、好奇心の赴くままに遊ばせたいと思って。  
- 女:なるほどね。あっちの学校にずっと通いたいって言われたらどうするんですか。  
- 男:そうなったら、僕も会社を辞めて、田舎に住もうかな。  

男の人はどうして子供を田舎の学校に通わせることにしたと言っていますか。

**4番**

> `1)` 発見されたときの状態がよいこと
> `2)` 画家本人が少年時代にかいたものであること
> `3)` 画家が最後にかいた作品であること
> `4)` 画家が妻と共同で制作した作品であること

ラジオのニュースでアナウンサーが話しています。アナウンサーは発見された絵は、どのような点で価値があると言っていますか。  

女:人物画で知られる三田たけるが子供時代に自身を描いたものと思われる一枚がある民家で発見されました。約百年前の作品で、損傷が激しいものの、筆遣いなどを鑑定した結果、本人のものと確認されました。30歳以降の作品しか残っていない画家だっただけに、大変貴重な発見 となりました。今回発見された自画像は、晩年、妻と共同で制作した作品と共に、来月から、花田美術館で展示予定だそうです。  

アナウンサーは発見された絵は、どのような点で価値があると言っていますか。

**5番**

> `1)` 漁業や農業の技術を身につけること
> `2)` 体験を通して人と食との関係を理解すること
> `3)` 島の人の毎日の食事を調査すること
> `4)` 島で売れる新商品を開発すること

ラジオで専門家がある会社の研修について話しています。この研修の目的は何だと言っていますか。  

男:最近、ある食品会社が、社員向けにちょっと珍しい研修を始めました。自給自足の生活が行われている小さな島があるんですが、そこで約一ヶ月過ごすというのです。島ならではの技術を持つ、漁師や農家の人から話を聞いたりすることはもちろん、実際に生活をする中で、人と生き物と食生活が、海や森や畑の中で、どうつながっているのか、見つめ直すことが期待されています。小さな島のほうが、全体を見渡しやすいと言います。この会社では、さまざまな地域で、より多様な体験ができるよう、研修先の開拓にも力を入れているそうです。  

この研修の目的は何だと言っていますか。

**6番**

> `1)` 新商品が発売されるから
> `2)` 売り上げが好調だから
> `3)` 社長が交代したから
> `4)` 新しい工場ができたから

テレビの経済ニュースでアナウンサーが話しています。アナウンサーはスター電気の株価が上昇した理由はなんだと言っていますか。  

大手パソコンメーカースター電気の株価が上昇中です。新しいパソコンの発表と同時に、市場が敏感に反応しました。スター電気は売り上げが好調な他社と比べ、 業績が低迷していましたが、これが状況打破の第一歩となるのではと期待されています。同社は過去に社長が交代した際にも、新しく工場を建設した際にも株価大きく動くことがなかったことから、 今後の動きが注目されます。  

アナウンサーはスター電気の株価が上昇した理由はなんだと言っていますか

### 2018.07.問題3

**1番**

会社で女の人と男の人が話しています。  

- 女:見て見て。昨日新しいスカーフを買ったの。  
- 男:おお、きれいな色だね。  
- 女:ありがとう。週末に街を歩いてて見つけて、つい買っちゃった。  
- 男:衝動買いしたのか。要らないもの買って、後悔したりしたことない?  
- 女:うん、実は、直感で選んだ服ほど長く着てるんだよね。いろいろ考えてから買うこともあるんだけど、そういうのはそこまで愛着がわかないっていうか。  
- 男:そういわれると、ぼくも思い当たることあるなあ。  
- 女:その場で即断できちゃうものって、それだけひきつけるパワーがあるんじゃない。人にも一目ぼれというか、会った瞬間に何か感じる人っているでしょう。それと同じ。  

女の人が言いたいことは何ですか。 

> `1)` 必要がないものを買うと後悔する  
> `2)` 急いで買うと失敗する  
> `3)` 迷わずに買ったものは飽きない  
> `4)` よく考えて買ったものは長く使える

**2番**

テレビでアナウンサーが話しています。  

女:トラックに生鮮食料品や雑貨などを載せて移動しながら販売する移動式サービスがありますね。買い物に不便な場所などで非常に喜ばれていますが。 実はいくつかの銀行でも同様のサービスを始めています。トラックにATMの機械を積んで窓口業務をする人もいっしょに移動するのです。 もともとは災害時の対応として始められたものでしたが、銀行のない地域に住んでいる人の不便だという声を受けて、 災害時以外にも、銀行のない地域を回るようにしたとのことです。今まだ限られた地域での運用ですが、これらの銀行としては、サービスを向上させ、ほかの銀行との差別化を図りたいと考えているそうです。  

アナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` いろいろな移動式サービスの種類  
> `2)` 災害に備えた地域の取り組み  
> `3)` 銀行が移動式サービスを始めたこと  
> `4)` 銀行同士の競争が激しくなっていること

**3番**

テレビでみどり市の市長が話しています  

男:わがみどり市の桜並木は多くの観光客が訪れる大切な観光資源です。ところが、昨年の春より、一部の桜に病気が発生しています。何とか伐採せずにすむ方法を模索しておりましたが、ほかの木への感染が予想以上にはやく、対応が後手に回ってしまいました。毎年開催している桜祭りも、今年は中止を検討しています。新しく木を植えるためにも、木を切ることは避けられないと考えております。  

市長は何について話していますか。  

> `1)` 桜祭りに来る客を増やすための対策  
> `2)` 桜の木の病気に対する対応  
> `3)` 桜の木を切ることに反対する運動  
> `4)` 桜の木を新たに植える取り組み

**4番**

大学で先生が話しています。  

男:麦は昔から世界各地で様々な食品の原料として使われてきました。最近ある研究チームが世界各地の野生の麦と栽培されている麦のDNA の配列を比較しました。その結果現在世界で栽培されている麦がヨーロッパとアフリカに挟まれた地域の野生の品種に近いことを突き止めました。 もともと野生の麦は実が落ちやすく栽培には向かないのですが、実が落ちにくい突然変異の麦がこの地域で生まれ、それが世界各地で栽培 されるようになったと考えられます。  

先生は何について話していますか。  

> `1)` 現在栽培されている麦の始まり  
> `2)` に関する研究の展望  
> `3)` 麦を分類する方法  
> `4)` 麦の突然変異の仕組み

**5番**

取引先の会社で広告代理店の女の人がプレゼンテーションをしています。  

女:このたびは御社の広告キャンペンをお任せいただきまして、ありがとうございます。来期はウェブを中心に行う方向でお考えとのことでしたが、私どもとしましては、この商品の購入者が多く利用するメディアを中心にしたキャンペンをご提案したいと思います。 ウェブは、またはテレビコマーシャルも効果的な広告媒体ではあります。ただ御社の商品を利用している方の多くは高齢の方です。ほかの世帯に比べて、新聞をよく読んでいます。 もちろん予算を分配してウェブやテレビコマーシャルを制作すろことも考えられますが、限られた予算を集中させたほうが効果を期待できると思います。  

女の人は広告についてどのようにすべきだと言っていますか。  

> `1)` ウェブを中心に行うべきだ  
> `2)` ウェブとテレビで行うべきだ  
> `3)` 新聞とウェブとテレビで行うべきだ  
> `4)` 新聞に絞って行うべきだ

**6番**

動物保護団体のイベントで男の人が話しています。  

男:犬を引き取りたいけど、自分が年をとっていて、いつまで面倒を見られるかわからないから無理だと、嘆くのを聞きますが、そんなことはないと思うのです。 私は犬が大好きで、これまでこちらの団体から十匹以上を引き取ってきました。皆捨てられて保護された犬たちです。私も70 をすぎ、何匹も面倒を見ることはできませんから、いつも一匹ずつ向き合っています。 なのに、なぜ10匹もと思われますよね。それは高齢や病気の犬を選んで引き取っているからです。もちろんかわいい子犬を見て引き取りたいと思ったことはあります。 でも、70 をすぎた私が子犬を引き取ったら、その犬がまた一人ぼっちになる可能性もありますからね。そんな無責任なことはできません。それなら、私でもしっかりと役割を果たせる犬をもらいたい、そういうことです。  

男の人が言いたいことは何ですか。  

> `1)` 無責任に犬を捨ててはいけない  
> `2)` 高齢者に合った動物保護の仕方がある  
> `3)` 子犬も高齢の犬も同様に保護すべきだ  
> `4)` 犬は高齢者に癒しを与えてくれる

## 2019.07

### 2019.07.問題1

**1 番**

> `1)` 植物を大きいはちに植え替える  
> `2)` 植物にひりょうを与える  
> `3)` 植物に水をたっぷり与える  
> `4)` 植物を置く場所を変える  

花屋で、女の人と店員が話しています。女の人は、これから何をしますか。  

- 女:あのう、すみません。この赤い花をつけてる植物、先日こちらで同じのを購入したんですけど、花がつかなくなってしまって。  
店員:そうですか。これは夏まではずっと花を楽しめるんですけどね。  
- 女:一回り大きいはちに植え替えてみたんですけど。  
店員:植え替えはおすすめしてるんですが、花を咲かせるのには、肥料もたっぷり与えないといけないんです。  
- 女:ああ、買ってからまだ一度もやってないです。どんなのがいいか分からなくて。  
店員:花にもよりますが、液体(えきたい)タイプは水やりで流れてしまって、効き目が長続きしない場合もありますよ。粒状(りゅうじょう)のもののほうが、少しずつ溶け出して、ゆっくり効くので、おすすめです。試してみてください。  
- 女:はい。水はたっぷりやったほうがいいんですか。  
店員:水は土(つち)の表面が乾いたらやる程度でいいですよ。あと日当たりのいい場所に置いてくださいね。  
- 女:はい。ベランダの明るいところに置いてます。  
店員:だったら、それは大丈夫ですね。  
- 女:はい、ありがとうございました。  

女の人はこれから何をしますか。

**2 番**

> `1)` 古い書類を処分する
> `2)` かくにんが必要な書類を持ってくる
> `3)` パソコンの処分のマニュアルを見る
> `4)` 総務課に連絡する

会社で、女の人と男の人が話しています。男の人は、この後すぐ何をしなければなりません  

- 女:田中さん、きのうお願いしたキャビネットの整理のことなんですけど。  
- 男:あっ。中にあった書類はきのう確認して、保管の期限を過ぎているものを処分しました。 ご報告が遅れてすみません。判断に迷うものが少しあったので、それは処分しないで残しておきました。  
- 女:そう。わかりました。じゃあ、それ、この後確認するから、持ってきてもらえますか。  
- 男:はい。  
- 女:そういえば、古いノートパソコンがあったでしょう。どうしましたか。  
- 男:あっ。それお聞きしたかったんです。パソコンの処分って、決まったやり方があるんですよね。マニュアルって、あるんですか。  
- 女:ううん。パソコンの処分は総務課が担当だから、連絡して教えてもらってください。総務課は、今日は海外からの視察団の対応でてんてこまいだろうから、別の日にでも。  
- 男:わかりました。ありがとうございます。  

男の人は、この後すぐ何をしなければなりませんか。

**3 番**

> `1)` ミーティングの進行をする
> `2)` 役割分担の表を作成する
> `3)` スケジュール表を作成する
> `4)` 大学祭に店を出す申請をする

大学で、女の学生と男の学生が話しています。男の学生は大学祭の準備として、 あした、まず何をしなければなりませんか。  

- 女:あっ、木村君。探してたの。  
- 男:あ、どうしたの。  
- 女:あした、サークルのミーティングで大学祭でやること、話し合うよね。私が司会をすることになってたんだけど。どうしても大学に来られなくなっちゃって。木村くん、代わってもらえない?  
- 男:ああ、いいよ。  
- 女:よかった。ありがとう。今年の大学祭では、クッキー作って販売しようって、先週決めたじゃない。あしたは当日の役割分担について話し合ってほしいの。  
- 男:わかった。  
- 女:決まった役割分担はミーティングの後で一覧表にしといてもらえると助かる。それ見てスケジュール表を作るから。あと、もう一つ、大学祭にお店を出す申請の受付があしたの2時か らなんだけど、出してきてもらってもいい? 男:いいよ。ちょうどミーティングが終わる頃だしね。  
- 女:ありがとう。申請書はこれ、もう書いてあるから、お願いね。  

男の学生は大学祭の準備として、あしたまず何をしなければなりませんか。

**4 番**

> `1)` 印刷業者に電話する
> `2)` ちらしをもう一度注文する
> `3)` ちらしに修正のシールをはる
> `4)` アルバイトの人に手伝いを指示する

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこの後まず何をしますか。  

- 男:斉藤さん、今気づいたんだけど、このちらしの原稿、三千円の商品のところ、 ゼロが一つ足りないよ。もう印刷業者に送ったんだよね。  
- 女:えっ?  
- 男:すぐに電話して訂正(ていせい)してもらえる?  
- 女:ああ、それが実はで出来上がったものがつい先ほど届いたんです。印刷業者に注文を出し たのはおとといで。申し訳ございません。何度も確認したつもりだったんですが。  
- 男:そうか。まあ、今言ってもしょうがないね。ううん。これからちらしをもう一度発注するわけにもいかないしね。こうなったら、アナログややり方だけど、その部分だ け修正のシールを貼ろう。私が今から、シールを作るから。  
- 女:すみません。  
- 男:あっ、今日はアルバイトの人が来てるから、手伝ってもらおう。事情を話して、頼んどい  
- 女:はい。  
- 男:斎藤さんはひまわり社とのアポが入ってるでしょう。戻ってから一緒にやってください。  
- 女:はい。わかりました。  

女の人はこの後まず何をしますか。

**5 番**

> `1)` フィルターを掃除する
> `2)` タイマーの設定をかくにんする
> `3)` 壁から十分に離して置く
> `4)` 電源プラグを差し直す

女の人と男の人が話しています。女の人は家で使用しているヒーターについて、まず何をしますか。  

- 女:山田君、すすめてもらって買ったヒーター、きのう突然スイッチ入れても動かなくなっち やったんだ。  
- 男:えっ。去年買ったばかりだよね。僕は三年ぐらい使ってるけど順調だよ。  
- 女:そうなんだ。あれ、小型なのに、あったかい空気がすぐに出てきて、すごくいいって思ってたのになあ。  
- 男:ううん。空気を取り込むフイルターがついてるじゃない。あれにほこりが詰まったりすると、安全装置が働いて、停止しちゃうことがあるけどね。  
- 女:へえ。  
- 男:結構頻繁に手入れしないといけないんだよ。一度やってみたら。もしかして、タイマーで 止まるように設定したりはしてないよね。  
- 女:タイマーは使ってないから。  
- 男:そう。じゃ大丈夫だね。ヒーターが壁やものに近すぎても、熱を持ってちゃって、自動的 に止まるよ。それはしばらくつけてたあとのことだけど。電源プラグはコンセントに根元まで 差し込んであるよね。  
- 女:それは確認した。じゃあ、今日帰ってからさっそくやってみる。  

女の人は家で使用しているヒーターについて、まず何をしますか。

**6 番**

> `1)` 取材する店を決める
> `2)` 店と取材の約束をする
> `3)` 発表のテーマを決める
> `4)` 取材でする質問を考える

大学の日本語のクラスで先生が話しています。学生は今週中に何をしなければなりませんか。  

男:今学期のプロジェクトについて説明します。日本学の近くの桜商店街に、グループに分かれて取材に行ってもらいます。古いからあるお店も多いので、話を聞くことで、この地域への理解も深まると思います。ええ、グループ分けと担当するお店の割り振りを、このあと 発表しますので、店を一度訪れて取材をする日時を決めてきてください。来週の月曜日に報告 してもらいます。取材のテーマは、店の歴史、働く人の苦労など、いろいろ考えられると思い ます。どんな質問をするのか、来週の授業で話し合いましょう。取材した内容は最後の授業で 発表してもらいます。  

学生は今週中に何をしなければなりませんか。

### 2019.07.問題2

**1 番**

> `1)` 仕事が忙しくて時間がないから
> `2)` 会社でみとめられていないから
> `3)` 資金が調達できないから
> `4)` やりたいことが決まっていないから

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はどうして今副業をしていませんか。男の人です。  

- 女:この間、副業で何か事業を始めたいって言ってたけど、どうなった?  
- 男:いや、多少忙しくなってもやりたいと思ってるんだけど。やっぱりすぐには難しいね。社内に副業で結構稼いでいる人がいるって聞いたから、いいなあって思ったんだけど。  
- 女:そっか。副業禁止の会社も多いみたいだよ。せっかくうちの会社は認められてるのにね。 私は本業でいっぱいいっぱいで、とても無理だけど。それでも身近に成功している人がいたら、やってみたくなっちゃうよね。まあ、元手がないから私はあきらめてるけど。  
- 男:資金が足りなければ、銀行から借りればいいんだよ。ちゃんと企画書を作ってね。問題は企画書の中身だよね。銀行を説得できるようなものを何かないかなあ。  
- 女:えっ何だ。アイディアがあったわけじゃないんだ。  
- 男:まあね。でも、副業って、人脈が増えたり、視野も広がったりして、きっと 本業にもプラスになると思うから。リスクは承知で一度挑戦したいと思ってるんだ。  
- 女:う~ん。  

男の人はどうして今副業をしていませんか

**2 番**

> `1)` 価格を下げて消費者に販売する
> `2)` ジャムにして消費者に販売する
> `3)` 加工用として業者に販売する
> `4)` 牛や豚のえさとしてちくさん農家に販売する

農業組合の女の人と男の人が話しています。二人はみかんの販売についてどんな提案をすることにしましたか。  

- 女:今年のみかん、天候不順のせいで大きさにばらつきが多かったですよね。 規格外で市場に 出せないものが多いって、農家のみなさん嘆いてました。  
- 男:そうだね。訳あり商品として価格を下げれば売れないこともないけど。  
- 女:毎年、自家製ジャムにして、地域の物産コーナーで販売している方がいますけど。あれ、 今年は組合全体でやってみますか。  
- 男:うん。確かにこれまでも野菜の加工販売は組合としてやってるから、みかんジャムもやろうと思えばできるだろうね。ただ、そんなに需要があるかなあ。  
- 女:でしたら、ジュースやゼリーも作って、商品の幅を広げますか。  
- 男:ああ。二三年前に、ジュースの加工会社からみかんを買い取りたいという話があったよね。 あのときは量の問題で契約できなかったけど、今年の状況なら、うまく成立するんじゃないかな  
- 女:そうですね。確実に販売できるなら、来年以降も、通常サイズのものも含めて加工用に回 すことも考えられますし。一度組合の会議で、農家のみなさんに提案してみましょう。あとは、牛や豚の飼料にするっている活用方法も聞いたことあります。肉がおいしくなるそうです。  
- 男:畜産(ちくさん)農家が多い地域だったら、そういう手もあるけど、今から販売先を探すのはね。  

二人はみかんの販売についてどんな提案をすることにしましたか。

**3 番**

> `1)` 重すぎること
> `2)` 強度が弱いこと
> `3)` しょうげきを吸収しにくいこと
> `4)` 値段が高いこと

男の人と女の人が車の新しいタイプのタイヤについて話しています。男の人はこのタイヤのどんな点がまだ問題たと言っていますか。  

- 男:車のタイヤ、まったく新しいタイプのものが開発されているらしいね。タイヤって、今は ゴムの中に空気を入れるタイプしかないけど。将来はパンクしない、空気なしタイヤになるだろうって。  
- 女:ああ。それ、テレビでちょっと見たことある。空気の代わりに、弾力のある部品でゴムの部分を支えてるやつでしょう。空気を使わなければ、確かにパンクすることもないもんね。  
- 男:うん。パンクの心配がなくなると、スペアタイヤを乗せる必要もなくなるから。その分、 軽くなって、燃料の効率もよくなって、いいよね。タイヤ自体の重さは特に軽いわけじゃなさそうだけどね。  
- 女:実用化はまだなんだよね。  
- 男:うん。まだこれからみたいだね。以前はタイヤの強度が課題だったらしいけど、ずいぶん 改善されたんだって。ただ、空気タイヤに比べると、揺れや道のがたがたを感じやすいみたいで  
- 女:そっか。乗り心地が悪いのはちょっとね。  
- 男:うん。それが改善されたら、値段がちょっとぐらい高くても、買ってもいいかな。バンクしないっていうのはやっぱり魅力的だし。  

男の人はこのタイヤのどんな点がまだ問題だと言っていますか。

**4 番**

> `1)` 主張を支持する資料を集めるべきだった
> `2)` もっと早く資料収集を始めるべきだった
> `3)` 時間をかけて構成を考えるべきだった
> `4)` スライドの文字を大きくするべきだった

大学で女の学生と男の学生が話しています。男の学生は何をするべきだったと言っています  

- 女:先週、ゼミの発表だったんでしょう。どうだった?  
- 男:それが全然うまくいかなかったんだ。頑張ったわりには反応も薄くて。  
- 女:そっか。  
- 男:うん。何が悪かったのかいろいろ考えたんだけど、何か調べるときは、ただひたすら資料を集めるんじゃなくて、主張したいことを裏付けるためのデータがないか探すことが大事だったんじゃないかなって。  
- 女:へえ。で、テーマはゲーム業界を選んだんだっけ?  
- 男:うん。僕にしてはめずらしく、結構気合入れて二ヶ月ぐらい前から資料収集して。構成も 一生懸命考えたんだけど。資料の内容が言いたいことに合ってなかったんだろうなあ。  
- 女:そうなんだ。  
- 男:スライドの字が小さすぎたって指摘もあったんだけど、それが根本的な問題だったわけじやないと思う。  
- 女:次に生かせるといいね。  

男の学生は何をするべきだったと言っていますか。

**5 番**

> `1)` 行政が主導して特産品を考案すること
> `2)` 業者に販売ルートを確保してもらうこと
> `3)` 専門家にパッケージのデザインを頼むこと
> `4)` 地元の人と行政が特産品の価値を共有すること

ある町の集まりで議員が話しています。議員は地域の特産品プロジェクトにおいて、何が一番重要だと言っていますか。  

女:地元の農産物を使ったお菓子など、特産品を生み出すプロジェクトは、わたくしども行政に関わるものの大切な仕事の一つです。具体的には特産品を考案して、業者のみなさんとともに販売ルートの開拓を行っています。また、専門家の協力を得て、魅力的なパッケージを考えることも行っています。しかし、行政主導では限界があります。地元の産業の担い手のみなさんと、特産品がもたらすメリットを共有してこそ、良い特産品が生まれ、それが地域活性化に繋がるんです。  

議員は地域の特産品プロジェクトにおいて、何が一番重要だと言っていますか。

**6 番**

> `1)` 出演タレントを替えること
> `2)` 広告ばいたいを見直すこと
> `3)` 年間の撮影回数を減らすこと
> `4)` 新しい編集方法を取り入れること

飲料メーカーの会議で男の人が話しています。男の人は、広告の予算を削減するために、何を提案していますか。  

男:ええ。販売中の炭酸飲料の広告ですが、予算削減にあたり、いくつかの変更を検討しました。出演タレントについては、ターゲットである若者の間の知名度を鑑みて、継続が妥当だと判断しましたが。媒体(ばいたい)については、テレビからは撤退し、若者が接触しやすいインターネットに絞ることを提案します。注目度を保つために、 これまで同様、四ヶ月ごとに撮影し直すことは必要ですが、それでも現状に比べて、予算が抑えられる見込みです。 また、引き続きコンピューター技術を駆使した編集方法を用いることによって、低予算で宣伝効果を維持できると考えています。  

男の人は、広告の予算を削減するために、何を提案していますか。

### 2019.07.問題3

**1 番**

大学の先生が授業で話しています。  

女:コンピューターが話し言葉を瞬時に他の言語に翻訳してくれる音声翻訳技術が向上し、外国語ができなくても、異なる言語を話す人とのコミュニケーションが可能になってきました。では、こんな時代に外国語を学ぼうという人はいるのでしょうか。他の言語を学ぶことはその文化を知ること。ひいては、自分の言葉や文化を捉え直すきっかけともなります。未知の言語に触れて初めて気づくことも多いでしょう。機械任せにせず、学んだ言葉でコミュニケーションが取れることは、喜びであり、人生を豊かにしてくれるものです。  

先生は何について話していますか。  

> `1)` 音声翻訳技術の可能性  
> `2)` コミュニケーションカの高め方  
> `3)` 外国語を学ぶことの意味  
> `4)` 自分の言葉を見直すことの重要性

**2 番**

留守番電話に、自動車の修理会社の人からメッセージが入っています。  

男:森田カーツの渡辺です。ご依頼のあったお車のエアコンの修理の件でお電話しました。状 態を確認しまして、やはり一部部品を取り替えることになりましたが。あいにく在庫を切らしておりまして、メーカーから取り寄せております。ええ、お車の状態も確認させていただきましたが、エンジンやタイヤなどのコンディションは良好(りょうこう)でした。先日、あさっての午前中にお引渡しとご案内しましたが、部品が届くまであと数日かかる見込みです。改めてご連絡差し上げます。  

このメッセージで言いたいことは何ですか。  

> `1)` 車の修理が完了した  
> `2)` 車に修理が必要なところが見つかった  
> `3)` 車の修理完了が予定より遅れる  
> `4)` 部品を交換してもいいか教えてほしい

**3 番**

テレビで、レポータが市役所の男の人にインタビューをしています。  

- 女:今日は川田市で移住者への支援を担当していらっしゃる鈴木さんにお話を伺います。川田市に移住してくる人が増えているそうですが、  
- 男:ええ、人口減少の解決策として、十年前から、県外から川田市に移住してくる人を積極的に支援しているんですが。最近は、三十代から四十代の方が、ご家族で移住してくるケースが増えてきています。  
- 女:そうですか。  
- 男:以前は地方移住というと、退職後、田舎でのんびり暮らしたいという人が多かったんですが。今は就業を希望する人が多く、移住後の仕事を見つけられるかどうかが課題となっています。移住してよかったと思っていただくには、経済的に安定した生活が必要ですから。  
- 女:確かにそうですね。  
- 男:市としても、さまざまな面からサポートをしています。川田市のような経済規模の小さいところでは、業種(ぎょうしゅ)や職種に限りはありますが、積極的に仕事を斡旋(あっせん)しています。飲食店などご自身で起業するケースも少なくないです。そういう方には、地元の生産者や商店街の方を紹介したりすることもあります。 女:へえ、そうなんですか。地元の活性化にも繋がりそうですね。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 川田市の人口減少による経済への影響  
> `2)` 川田市の移住する人のための支援策  
> `3)` 川田市の移住する人の高齢化  
> `4)` 川田市への移住者に適した仕事

**4 番**

市民講座で講師が話しています。  

女:まだ食べられるのに捨てられてしまう食品を食品ロスといいます。流通プロセスや各過程 で大量に発生していて、今大きな問題となっています。食品メーカーやスーパーなども、この問題に真剣に取り組んでいますが。その対策の一つが賞味期間の長期化です。賞味期間が短いために売れ残ったり、廃棄されたりすることを防ごうというのです。メーカーは食品の劣化の元凶となる酸素を排除しようと、食品の製造工程に工夫をしたり、容器を改良したりしています。また、スーパーなどでは、賞味期限間近の商品を格安で販売し、売残りが出ないようにしているところも増えています。  

講師は何について話していますか  

> `1)` 食品ロスを防ぐための企業の努力  
> `2)` 賞味期間に対する消買者の意識  
> `3)` 酸素が食品を劣化させる仕組み  
> `4)` 新しい食品容器の開発

**5 番**

講演会で男の人が話しています。  

男:山林は自然のまま放置するのではなく、木を適切に伐採したり、保護したり、常時手入れをする必要がありますが、近年林業に従事する人が高齢化しています。林業の仕事は地道で危険も伴うイメージがあるため、後継者が見つからないという現状があり、このままでは衰退していくことが懸念されます。林業のイメージを変え、魅力を広くアピールしていくことが今後の課題でしょう。林業を支える若者を増やし、育成していく必要があります。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 山林を管理する方法  
> `2)` 林業における人材確保の必要性  
> `3)` 林業の後継者育成の方法  
> `4)` 若者にとっての林業の魅力

**6 番**

テレビでアナウンサーが東電機という会社について話しています。  

女:電機メーカーの東電機がパソコン事業のすべてを業務提携している西山に移行する方針を打ち出しました。東電機は五年前、パソコンの開発製造で急成長中の西山と業務提携を開始しました。以来、パソコンの製造は西山の工場に委託してきましたが、今回、パソコンの経営戦略は西山のほうが優れていると判断し、製造だけでなく、新製品の企画から販売までのすべてを西山に委(ゆだ)ねる方針です。東電機としては今まで弱点(じゃくてん)だった海外向けパ ソコンの開発も、西山のノーハウで加速したい考えです。  

アナウンサーは東電機の何について話していますか。  

> `1)` 新製品の販売開始  
> `2)` 業務提携している会社との合併  
> `3)` パソコン事業の方針転換  
> `4)` 海外でのパソコンの製造

## 2019.12

### 2019.12.問題1

**1番**

> `1)` ちぎれた部分を探す
> `2)` 本を修理する
> `3)` 同じ本を買って持ってくる
> `4)` 図書館に本の代金を払う

図書館のカウンターで男の人と図書館の職員が話しています。男の人は、 この後、どうしなければなりませんか。  

- 男:すみません、これ、先日お借りした本なんですが、子どもが破ってしまって、  
- 女:ああ、そうですね。このページ、一部ちぎれて読めない箇所がありますね。この欠けてしまった部分お持ちですか。お持ちでしたら、修理 を試みますが。  
- 男:それが何度も探したんですが、どうしても見つからなくて、  
- 女:では弁償していただくことになります。  
- 男:えっ?弁償ですか。  
- 女:はい。盗難等に遭われた場合は警察に盗難届を提出していただければ、弁償は免除になるんですが、紛失や破損の場合は同じものを商店などで入手の上、お持ちいただくことになります。現金での弁償はお受けしておりませんので。  
- 男:そうですか、わかりました。  

男の人は、この後、どうしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` デザイン変更の相談を業者とする
> `2)` 業者に納期の変更を依頼する
> `3)` 記念品の予算を再検討する
> `4)` 記念品を別の業者に注文する

会社で、女の人と男の人が話しています。女の人はこの後何をしますか。  

- 女:あのう、課長、わが社の創立30周年記念パーティの件なんですけど。  
- 男:うん、準備進んでる?  
- 女:はい、それが、来場者に配る記念品の写真立てなんですが、30周年ということでかなり凝ったデザインのものにすることになりましたよね。  
- 男:うん。  
- 女:いつもの業者に頼んだんですが、あれだと、納期に間に合わないと言われまして。  
- 男:それはまずいね。別のとこにあたることはできない?  
- 女:それも考えたんですが、あの業者には予算面でもかなり無理を聞いてもらってますし、  
- 男:そうだね、じゃあ、見た目に拘りたいのはやまやまだけど、時間のこともあるし、業者と相談して納期に納まる程度のものにしてくれる?  
- 女:はい、承知しました。  

女の人はこの後何をしますか。

**3番**

> `1)` 専門家と打ち合わせをする
> `2)` ツアーで登る山の候補を絞る
> `3)` 他社の類似ツアーに参加する
> `4)` 山周辺の観光スポットを探す

旅行会社で上司と女の人が話しています。女の人はまず何をしますか。  

- 男:山田さん、うちがはじめて手掛ける登山ツアーの企画、山田さんにも加わってもらうことになったから、  
- 女:あっ、はい。あのう、私、これまでまったく登山をしたことがないんですが。  
- 男:この企画はそういう初心者が気軽に参加できるものをと考えてるんだよ、外部の専門家にも入ってもらうから、専門的なことは心配しなくてもいいよ。早速で悪いんだけど、頼んでいいかな。  
- 女:はい。  
- 男:そこのファイルに近郊でツアーの候補地になってる山をリストアップしてあるから、そこから五つぐらいに絞り込んでもらいたいんだ。自分でも登れそうだって思えることを念頭に、コースの魅力度でね。他社の類似ツアーの資料も入ってるから、それも参考にしながらね。  
- 女:はい。  
- 男:最終的には、五つの候補地を専門家と企画担当全員でさらに検討して三つにするんだけど、その段階になったら、周辺のレジャースポットを調べてもらうのも山田さんにって思ってるんだ。帰りに寄れそうな温泉とか土産屋とかね。  
- 女:わかりました。いいツアーになるよう頑張ります。  

女の人はまず何をしますか。

**4番**

> `1)` 駐輪場までの地図を作る
> `2)` 店の隣に駐輪場を造る
> `3)` 店の前に看板を立てる
> `4)` 店ののきさきに植物を置く

パン屋を経営する男の人が知り合いの女の人と話しています。男の人はこの後何をしますか。  

- 男:うちのパン屋、お客さんがのきさきに自転車を止めることがあるんですけど。どうしても歩道にはみ出してしまうので、近所から苦情が来てるんですよ。佐藤さんが経営なさってる喫茶店もうちと環境似てますけど、どうされてますか。  
- 女:私のところでも以前同じような問題がありましたよ。ただ、たまたますぐ隣に市の駐輪場ができて、無料のね。今はそこを使ってもらっています。  
- 男:無料で使える市の駐輪場、ないことはないんですが、店からちょっと離れてるんですよね。って言っても、徒歩五分くらいだから、「ぜひそこを使ってほしいんですが、駐輪場までの地図を入口に表示してるんですけど、なかなか.....  
- 女:うん。自前の駐輪場が持ってたら一番いいんでしょうけど、店の隣の土地が手に入れない限りはね、もう自転車を物理的に置けなくするしかないと思いますよ。  
- 男:つまり、自転車を置いてほしくない場所に駐輪禁止と書いた大きな看板を設置するとかですか。  
- 女:ええ、まあ、ただ、そうすると、お店の雰囲気が悪くなっちゃうでしょ。だから、花や緑の植木鉢でのきさきのスペースを埋めちゃうんです。うちも隣に駐輪場ができるまではそうやってて、効果ありましたよ。  
- 男:なるほど、早速やってみます。  

男の人はこの後何をしますか。

**5番**

> `1)` 自習用教材の作成
> `2)` 受講生へのアンケートの実施
> `3)` 新しい教材の内容のかくにん
> `4)` パソコンの設定変更

語学学校で職員がこの学校の講師に話しています。講師は何をしなければなりませんか。  

女:講師の先生方にお知らせとお願いがあります。来年度から、本校の受講生が自由に使える自習用のオンライン教材を導入することになりました。これは、受講生へのアンケートをもとに開発したもので本校のホームページからアクセスし、音声を聞きながら単語が学べる教材です。受講生から質問があるかもしれないので、どのような教材か把握しておいてください。閲覧は明日から可能です。アクセスに必要なIDとパスワード は今からお配りします。パソコンの設定は不要ですが、もしアクセスしてみてご不明な点があれば、事務にお問い合わせください。  

講師は何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)` オンラインの共有フォルダーに保存する
> `2)` 印刷して、出席者に回覧する
> `3)` 印刷して、部長にていしゅつする
> `4)` 発言者にメールで送付する

会社で男の人と女の先輩がパソコンで作成した議事録について話しています。男の人はこの後まず、議事録をどうしますか。  

- 男:あのう、先輩。僕、今日初めて会議の議事録を取ったんですけど、この後、議事録はどうしたらいいんでしょうか。皆さんに内容をチェックしてもらわなきゃならないですよね。  
- 女:ええとね、オンラインの社内ネットワーク上に会議記録っていう共有フォルダーがあるんだけど、そこに保存しておけば、各自が過失修正するから、今年度から経費削減で紙媒体では回覧しなくなったんだ。だから、印刷はなしで、  
- 男:はい。あのう、部長にもそれで内容を確認してもらえるんですか。  
- 女:うん。あっ、そうだ、前回の会議から、メールに添付して発言者全員に送ることになったんだった。共有フォルダーにアップしてもみんななかなか見てくれないから。  
- 男:そうなんですか。  
- 女:それで、過失修正して返信してもらって、それを反映させたものを完成版として共有フォルダーに入れるの、ちょっと手間がかかるけどね。あ、混乱しないように、未完成のものは共有フォルダーに保存しとかないでね。あっ、部長は完成したのを見るから、  
- 男:わかりました。  

男の人はこの後まず、議事録をどうしますか。

### 2019.12.問題2

**1番**

> `1)` かぶきの知識を得ること
> `2)` 着物を着て出かけること
> `3)` 好きな役者をじかに見ること
> `4)` 劇の時代のふんいきを味わうこと

男の人と女の人が歌舞伎の観劇について話しています。女の人がいつも楽しみにしていることはなんですか。  

- 男:ね、木村さん、よく歌舞伎見に行ってるよね。先輩に誘われて週末初めて見に行くんだけど、歌舞伎については古い時代の話ってこと以外なんの知識もない僕でも楽しめるかな。それに、どんな格好してけばいいんだろう。  
- 女:もっと気楽に考えたら、そりゃ、劇場にいけば着物でバッチリ決めていかにも歌舞伎に精通していますって人もいるけど、私なんて毎回普段よりややおしゃれかなぐらいの格好で行っているし、知識だって高が知れてるよ。この人のファンだっていうのもないし、  
- 男:本当?  
- 女:うん、歌舞伎って話し方とか独特で、内容が細かいとこまではわかんなかったりするんだけど、幕があがると、そこはもう別世界でね。その時代にタイムスリップしたような感覚に陥るんだ。  
- 男:へえ。  
- 女:私はそれがたまんなくて、ちょくちょく行っているんだけど、一度見てみたら好きな役者さんが見つかって、今度はその人を見るために行く、なんて人も多いみたい。  
- 男:なるほど、よし、どんな役者が出てるかだけでも、前もってチェックしていこうかな。  

女の人がいつも楽しみにしていることはなんですか。

**2番**

> `1)` 部屋に本をしまうスペースがないから
> `2)` 言葉の意味がすぐに調べられるから
> `3)` 欲しい本がすぐに手に入るから
> `4)` 同時に何冊も楽に持ち歩けるから

女の人と男の人が電子書籍について話しています。男の人はどういう理由から電子書籍を使い始めましたか。男の人です。  

- 女:ねえ、電子書籍、利用してる?専用の端末に本をダンロードして読むやつ。  
- 男:僕、使ってるよ。  
- 女:どういうきっかけで使い始めたの、私、本は紙で読みたいと思ってこれまで興味なかったんだけど、部屋に本があふれて、これ以上置くスペースがなくて、これは電子書籍にするしかないかなって、買うかどうか迷ってるんだ。  
- 男:わかる。僕もそれで紙から電子媒体に変えたんだよ、収納が限界になって、僕も紙のほうがいいと思ってたけど、いざ使ってみると端末に入ってる辞書機能で言葉の意味がすぐに調べられるし、外国語の本を読むにも、とにかく便利だよ。  
- 女:そっか。  
- 男:読みたい本は端末からインターネットでダンロードしてすぐ手に入るっていうのも大きな魅力かな。その上、紙の本は複数持つと重いけど、電子書籍なら端末に入ってる本全部持ち歩けるわけだから、いつでもどこでも読めるよ。  
- 女:うーん、やっぱり私も電子書籍にしよう。  

男の人はどういう理由から電子書籍を使い始めましたか。

**3番**

> `1)` 市内の図書館の数を増やす
> `2)` 市内全ての図書館の利用時間を延ばす
> `3)` 大きな図書館にパソコンルームを造る
> `4)` 中央図書館にカフェスペースを設置する

市長が市の図書館の改革について演説しています。市長はまず、何から取り組みたいと言っていますか。  

これから市民の生涯教育への支援の一環として、図書館改革に力を入れてまいります。これまでの取り組みにより、市内の図書館の数は増えたものの、全ての図書館での利用時間延長という多くの声にはまだ対応できておりません。何よりも優先して取り掛かります。え、ついでパソコンルームの設置も希望の大きな図書館からになりますが、徐々に進めてまいります。それと並行して、図書館をよりリラックスしてご利用いただけるよう、まずは中央図書館からカフェスペースの設置を行ってまいりたいと思います。  

市長はまず、何から取り組みたいと言っていますか。

**4番**

> `1)` 効率的に業務をこなせる人
> `2)` 自分で課題を発見できる人
> `3)` 建設業務の経験が豊かな人
> `4)` 明確なビジョンを持っている人

テレビでアナウンサーが建設会社の社長にインタビューしています。社長は、今年度、どのような人材を採用したいと言っていますか。  

- アナウンサー:今日はさくら建設の山崎社長にお話を伺います。今年度は中途採用の増員を計画されているそうですが、どのような人材を求めていらっしゃるんですか。  
- 社長:これまでは長年目標に最短距離で到達できる能力があること、つまり、効率的に業務をこなせる人材であるという点を重視してきました。でも、それは入社後の研修で育成できることだと考えるようになり、それで採用の視点を変えてみることにしたんです。  
- アナウンサー:研修では身につけられない素質を見るということですか。  
- 社長:ええ、ただ与えられた課題をこなすんじゃなく、自ら課題を見いだせるか、これはどうも、大人になって人から教えられて身に付くものじゃないようなんですよ。たとえ建設の業務経験が豊かな人であってもね。いろんな人を見てきてそう思います。  
- アナウンサー:そうですか。  
- 社長:我社の一員になったら、会社の将来について明確なビジョンを持って取り組んでもらいたいですね。まあ、これも入社後、日々の業務を 重ねて形成されるものだと思いますが、  

社長は、今年度、どのような人材を採用したいと言っていますか。

**5番**

> `1)` 周囲に同化して、敵をだます方法
> `2)` 毒の針で、敵を刺す方法
> `3)` においで、敵をこうげきする方法
> `4)` からに閉じこもり、敵をかわす方法

女の学生と男の学生が生き物が自分の身を守る方法について話しています。男の学生は何についてレポートを書くと言っていますか。男の学生です。  

- 女の学生:生物学のレポート、生き物が天敵から身を守る方法を一つ選んでまとめるってことだけど、どんな方法について書く?  
- 男の学生:うー、どうしようかな。そういえば子供の頃、生物図鑑である魚は自分を海底の岩みたいに見せたり、ある動物は体の色を変化させた。りして、見分けが付かないようにして、自分の身を守るのを見て、子供心に感動したなあ。  
- 女の学生:ああ、周りの環境への同化でしょ。自然と一体になって、敵を欺くってすごいよね。  
- 男の学生:うん、あ、それとは対照的に攻撃的な自己防衛もテーマとして面白いよね、毒針で敵を刺したり、強烈な匂いで敵を追い払うやつ。  
- 女の学生:うん、面白い。私、毒か匂いについて書いてみようかな。  
- 男の学生:僕はどうしようかな。やっぱり自然と同化するやつが面白いと思うから、それにする。そうそう、硬い殻に閉じこもって、敵の攻撃をかわすっていう方法もあるよね、敵が去るまで、殻の中でじっとしてるなんて忍耐が要るよな、忍耐力は尊敬するけど、ただ隠れるってのはレポートのテーマとしてはいまいちだね。  
- 女の学生:(笑い声)そうだね。  

男の学生は何についてレポートを書くと言っていますか。

**6番**

> `1)` 不測の事態に営業部が臨機応変に対処すること
> `2)` トラブル時の部署間れんけいの指針を作ること
> `3)` 全ての部署が団結して目標に立ち向かうこと
> `4)` 各部署が対処可能な業務範囲を広げること

電子辞書を作っている会社の営業部で上司と部下が話しています。今後、この会社では、どうすることが必要だと言っていますか。  

- 上司:新製品の電子辞書、店頭販売が予定通り開始できてよかったね。下請け会社の廃業っていう不測の事態があって、一時はどうなることかと思ったけど。  
- 部下:はい、営業部だけではとても...社内各部署に臨機応変に対処してもらえて、なんとか無事に。  
- 上司:ただ今回のような事態が起きた時に、どの部署がどう対処するのか、ガイドラインができていないことが浮き彫りになったよね。  
- 部下:こうしたトラブルに毎回違うアプローチをとるようだと、非効率ですよね。  
- 上司:複数の部署が団結して対処することはこの先もあることだから、この経験を指針作りにまで繋げないとね。  
- 部下:そうですね。その過程でぞれぞれの部署で何をどこまでできるか、対処可能な範囲も明らかになりますね。  

今後、この会社では、どうすることが必要だと言っていますか。

### 2019.12.問題3

**1番**

テレビで女の人が話しています。  

女:近年、海外に出かける若者が以前より減っているそうです。アルバイト代やボーナスをもらっても将来に備えて貯金する堅「実派が多いとか。計画的でいいと思いますが、ちょっと残念な気がします。私は20代のころ、一年かけて世界一周旅行に出かけ ました。体一つで言葉も宗教も違う、いわゆる異文化の中に飛び込んでいったんです。見るもの、出会う人、すべでが新鮮でわくわくする一方、コミュニケーションを取ることの難しさも痛感したものです。こうした若い時の異文化体験は人を大きく成長させ、その後の人生の糧となります。若い人には、将来の自分に投資してほしいと思います。  

女の人が若い人に伝いたいことはどのようなことですか。  

> `1)` 将来に備えて貯蓄するべきだ  
> `2)` 確実な投資の方法を学ぶべきだ  
> `3)` 若い時の外国語学習は大切だ  
> `4)` 若い時の異文化体験は大切だ

**2番**

会社で男の人と女の人が話しています。  

- 男:僕、ニュースはいつもインターネットのニュースサイトで見てたんだけど。たまに駅で朝刊を買って読んでるうちに、新聞に目覚めちゃって、十年ぶりに今はうちでとってるんだ。  
- 女:へえ。インターネットのほうが、すぐ記事を検索できるし、便利じゃない?  
- 男:まあ、そういう側面もあると思うけど、ある時、自分から見ようとしないニュースの中に、見落としとか思わぬ拾い物があるんじゃないかって思って、紙面だといくつもの記事が同時に見渡せるし、片隅にふと気になるニュースを見つけたりして、記事のほうから目に飛び込んでくるっていうか。  
- 女:確かに、インターネットのニュースサイトだと、記事とのそういう出会い方はね。  
- 男:それに、各紙が情報の審議に責任をもって発信しているわけだから、ネットの情報がすべて信頼できないとまでは言わないけど、その点もね。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 改めて新聞を読むことにしたわけ  
> `2)` インターネットニュースの便利さ  
> `3)` 毎日、新聞を読むことの大切さ  
> `4)` おすすめのニュースサイト

**3番**

ラジオでアナウンサーが話しています。  

女:海の歌や、真冬のレストランなどの流行歌で知られる田中一郎さんが亡くなりました。89歳でした。田中さんは多くの歌手に作品を提供し、かつかつの流行歌を生み出しました。まさに言葉の芸術家でした。作品はどれも力強く、言葉の一つ一つが人々に勇気や希望を与えてくれました。その作品はこれからも多くの人々に歌え継がれていくことでしょう。  
何についてのニュースでしたか。  

> `1)` 作詞家が亡くなったこと  
> `2)` 作詞家の一生  
> `3)` 流行歌の歌詞  
> `4)` 流行歌の特徴

**4番**

テレビでアナウンサーが人工知能の専門家にインタビューをしています。  

- 女:最近、人工知能という言葉をよく耳にするようになりました。人工知能というのは大量のデータを蓄積した機械に推論、学習など人間の知能の働きに近い能力を持たせようとするものですが。  
- 男:ええ、製造物流から高齢者の介護まで幅広く役立てられてますし、危険な現場での作業なんかも人工知能を搭載したロボットが行ったりしてますね。  
- 女:家庭で組み立てられるコミュニケーションロボットも話題になりましたよね。  
- 男:ええ、人工知能が家族一人一人を認識し、会話によって、家族のことを理解し、成長していくというものですね。暮らしを便利にする上では、車のカーナビや自動走行なんかもそうで、生活の身近なところにも入ってきてます。  

話のテーマはなんですか。  

> `1)` 人工知能はどのように活用されているのか  
> `2)` 人工知能はどうして必要なのか  
> `3)` 人工知能は今後どうなっていくのか  
> `4)` 人工知能はどんな問題を抱えているのか

**5番**

ラジオで女の人が話しています。  

女:歴女っていう言葉を知っていますか。最近、歴史好きの女性を歴女って呼ぶんです。ほかにも、登山が好きな女性を山ガール、相撲好きを相撲女子って、それらの趣味は男性が好むものだと認識されていたからそこに進出していた女性たちをわざわざガールとか女子とかつけて呼ぶんでしょうね。今、このなになに女子っていう言葉がどんどん増えてきているように思います。逆に料理男子とか編み物男子とか、なになに男子っていう言葉もいろいろ出てきてこちらも進出してきてるようです。おそらく、何年か先にはこの女子や男子というのも不要になるんでしょうね。  

女の人が言いたいことはなんですか。  
> `1)` 歴史が趣味だという女性が増えていること  
> `2)` 男性より、女性のほうが趣味が多いこと  
> `3)` 趣味に男女差がなくなってきていること  
> `4)` 趣味を持つ男性が少なくなったこと

**6番**

ラジオでアナウンサーが話しています。  

女:春の訪れとともに山に積もった雪が溶け始めると、残った雪と山肌が馬の形や鳥の形など様々の模様を作り出します。これを「雪形」と呼びます。「雪形」が見える地域では、昔から、馬が現れたら、田植えをするころだというように作物を作る目安にしてきました。このほかにも、農家の人々が目安とするものとして花の開花などがあります。地域によって目安にする花の種類は異なりますが、それらの花が咲くのを見て、野菜の種を蒔くなどしてきたそうです。「雪形」も、花の開花も、気温などの条件に左右されており、昔から、自然の変化をうまく取り入れ、作物を作ってきたのです。  

アナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` 雪が積もった山の美しさ  
> `2)` 天候と作物のできの関係  
> `3)` 雪が花の開花に及ぼす影響  
> `4)` 農作業の時期を見極める知恵
