# 2020-2024 听力原文

## 2021.07

### 2021.07.問題1

**1番**

> `1)` 前日までに郵便で
> `2)` 前日までに劇場の窓口で
> `3)` 当日、劇場の券売機で
> `4)` 当日、劇場の窓口で

男の人が電話で演劇のチケットを予約しました。男の人はチケットをどのように受け取りますか。  

- 女:はい、確かにご予約承りました。では、チケットのお受け取り方法についてご説明いたします。  
- 男:はい。  
- 女:公演日まで８日以上ある場合は、ご郵送させていただいておりますが、既に６日前となっておりますので当日、劇場にお越しいただいた際に窓口横に設置されている券売機でお受け取りください。その際、予約番号が必要になります。お客様の予約番号は１３４ですのでお控えください。  
- 男:あの、当日は込みますよね。前日までに取りに行ってもいいんですか。  
- 女:申し訳ございません。予約されたチケットの発行は、その日でないとできないことになっているんです。  
- 男:そうなんですか。  

男の人はチケットをどのように受け取りますか。  

> 男人通过电话预订了剧院的票。之后他要怎么拿到票呢？
>
> 女：好的，我已经确认了您的预订。接下来我将为您说明取票的方法。  
> 男：好的  
> 女：如果距离演出日还有 8 天以上，我们会通过邮寄的方式将票寄给您。但是现在已经是演出前 6 天了，所以请您在当天来到剧场时，在窗口旁边的售票机上取票。取票时需要提供预订号码。您的预订号码是 134，请记下来。  
> 请问一下，当天会很拥挤吧。我可以在前一天去取票吗？  
> 非常抱歉。预订的票只能在当天取。  
> 是这样啊。  
>
> **KeyWords**
>
> 券売機【けんばいき】: 售票机
> 予約番号【よやくばんごう】: 预订号码
> お控えください【おひかえください】: 请记下来
> 込む【こむ①】: 人多，拥挤；混杂。（物、人などがその場所いっぱいに集まる。混雑する。）

**2番**

> `1)` 随康保険証を取ってくる
> `2)` ふんしつとどけに記入する
> `3)` 予約していた本を受け取る
> `4)` カード再発行の申込書に記入する

図書館で女の人と図書館の人が話しています。女の人はこの後、まず何をしますか。  

- 女:すみません。利用者カードなくしちゃったみたいで、今日再発行してもらえるでしょうか。  
- 男:紛失ですね。まず、仮のカードを発行して１ヶ月間はそちらをお使いいただく決まりとなっております。ご住所とお名前が確認できるもの、何かお持ちですか。  
- 女:今は持ってませんが、家近いのですぐ取りに帰れます。健康保険証でもいいですか。  
- 男:はい。えっと、紛失届も書いてもらわないといけないんですが、先に必要なものをお持ちいただくのがいいですね。  
- 女:わかりました。あの、仮のカードって何か制限があるんですか。予約してた本が届いているはずなので、どうしても今日受け取りたいんですが・・・。  
- 男:インターネットの予約サービスなどに制限がありますが、貸し出しの制限はありません。ご予約の本も本日貸し出しできます。  
- 女:そうですか。でも仮ってことは正式なカードじゃないんですよね。  
- 男:ええ。仮のカードを使っている間、紛失されたカードをもう一度よく探していただけますか。１ヶ月経っても見つからなければ、またこちらの図書館カウンターに来てください。再発行の申込書に記入していただきます。  
- 女:わかりました。  

女の人はこの後、まず何をしますか。  

> 女人在和图书馆的人在谈话。女人接下来会做什么？
>
> 女：对不起。我好像把借书证弄丢了，今天能再补办一张吗？
> 男：是遗失了吗。首先，我们会发给您一张临时借书证，您可以使用一个月。请问您有能够确认住址和姓名的东西吗？

**3番**

> `1)` 学内のゴミを拾う
> `2)` ポスターを張る場所を増やす
> `3)` ゴミを捨てないように呼びかける
> `4)` サークルで新しい取り組みを提案する

大学で環境美化サークルの女の学生と男の学生が話しています。男の学生はこれから何をしなければなりませんか。  

- 男:先輩。相変わらず大学の中、ごみが落ちてますよね。  
- 女:うん。ポイ捨て禁止のポスター、大学のいろんな場所に張ったのにあまり効果上がってないね。  
- 男:すごく目立つって友達は言ってましたけど、もっと張りましょうか。  
- 女:ポスターを増やしたところで学内のごみはゼロにならないでしょう。ねぇ、みんなの前で呼びかけてみてよ。  
- 男:「みなさーん、ごみは必ずごみ箱に！」って僕がマイク持って言うんですか。  
- 女:うーん、他のメンバーからは授業の空き時間にごみ拾いの活動をしたらどうかって案が出てたけど・・・。  
- 男:そうですか。やってみますか。  
- 女:でもメンバーだけでやってもね・・・大学全体の意識を高めないとだめだよね。  
- 男:確かに。「あいつら偉いな」なんて、他人事って感じで見られても困りますよね。  
- 女:ごみを拾うんじゃなくて、拾うごみがない状態を目指すべきじゃない？  
- 男:それでポスターを作ったんですもんね。  
- 女:じゃさ、やっぱりマイクじゃない？  
- 男:いいですけど、他のメンバーにも声かけてくださいよ。  
- 女:もちろん。でも１度１人でやってみて。それからサークルのメンバーに提案するってのはどう？  
- 男:わかりました。  

男の学生はこれから何をしなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 今月の給与の計算
> `2)` 毎日の売り上げの計算
> `3)` 取り引き先への代金の支払い
> `4)` 客への請求書の作成

会社で上司の女の人と部下の男の人が話しています。男の人は今日から何をしなければなりませんか。  

- 女:伊藤さん。ちょっといいですか。森川さんから電話があって、森川さん骨折して昨日入院したそうなんです。  
- 男:え？そうなんですか。  
- 女:早ければ１週間ぐらいで退院できるらしいんですけど、それで森川さんの仕事を一部やってもらいたいんですが・・・  
- 男:はい。急ぎなのは給与計算でしょうか。  
- 女:今月分の給与計算は済んでるそうなんですが、日々発生する業務は、早速今日から分担する必要があって、1 日の売り上げをその日のうちに出すのと取引先への代金の支払いと。  
- 男:はい。  
- 女:どっちか１つお願いしたいんですが、そうですね、支払いの方を私がやります。  
- 男:わかりました。あの、森川さんがやってたお客様への請求書の作成もできますが・・・  
- 女:ありがとう。それは他の人に頼みましたから。じゃ、忙しい時期に申し訳ないけど、よろしくお願いします。  

男の人は今日から何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` レジでの対応の仕方
> `2)` 注文の取り方
> `3)` 料理の出し方
> `4)` 食器の洗い方

女の人がアルバイト先の店長と話しています。女の人は新しいバイトの人にまず何を教えなければなりませんか。  

（ノックの音）  

- 女:失礼します。店長、お呼びでしょうか。  
- 男:うん。実は、ちょっとお願いがあってね。来週から新しくバイトの人が来ることになっているんだけど、その人の指導をお願いできないかな。  
- 女:はい、わかりました。具体的にはどんなことを教えたらいいでしょうか。  
- 男:んー、まずはレジからかな。いや、注文の取り方とか料理の出し方も教えないといけないね。それから皿洗いもね。  
- 女:はい。あの、まずは何からがいいでしょうか。  
- 男:そうだね。覚えなければならない仕事がいろいろあるし、最初からお客さん相手だと何かミスあった時大変だから、最初は接客以外の仕事から覚えてもらうようにしようか。  
- 女:はい。わからないところがあったらまた相談させてください。  
- 男:うん。じゃ、よろしくね。  

女の人は新しいバイトの人にまず何を教えなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 論説文を読んで、質問を考える
> `2)` 論説文を読んで、要点をメモする
> `3)` 論説文を読んで、 わからない言葉を調べる
> `4)` 論説文を読んで、 反対意見を書く

日本語のクラスで先生が話しています。学生は来週の試験までに何をしなければなりませんか。  

- 女:来週は読解の試験があります。試験では今から配る論説文を使います。試験でこの論説文に関連する問いに答えてもらいますので必ず読んできてください。要約などしてくる必要はありませんが、難しい言葉があるので意味を調べて、書き込んできてください。ちょっと長いですが、興味を持って読める内容だと思います。筆者の主張については、みなさんの間でも賛否が分かれるかもしれませんね。  

学生は来週の試験までに何をしなければなりませんか。

### 2021.07.問題2

**1番**

> `1)` 古くて生地が傷んでいるから
> `2)` 状態が十分に説明されていないから
> `3)` 季節にあった服ではないから
> `4)` 素材が今の流行と違うから

男の人と女の人が話しています。女の人は男の人の服が売れないのはなぜだと言っていますか。  

- 男:着ていないコートをインターネットで売ろうと思って、フリーマーケットのサイトに出してみたんだけど、売れないんだよ。  
- 女:えー？何でだろうね。  
- 男:そんなに着てないから生地も痛んでないし、そのことは詳しく説明したつもりなんだけど、サイト見てくれる？これなんだけど・・・  
- 女:お、いろんな角度から撮った写真を載せてるし、説明も丁寧でわかりやすいじゃないん、ただ、そうだね・・・今、これは買わないかな。  
- 男:え？これから寒くなる季節だし、ちょうどいいと思うんだけど・・・  
- 女:そうじゃなくて、こういう厚手で重そうなのを着たいっていう人は少ないんじゃないかな。最近は軽い素材のコートの方が人気あるから。  
- 男:そうか。古いけど物が良いから売れると思ったんっだけどな。  

女の人は男の人の服が売れないのはなぜだと言っていますか。

**2番**

> `1)` 野菜が好きで、体力がある人
> `2)` 専門的知識や技術を身につけている人
> `3)` 発想が豊かで、チャレンジ精神がある人
> `4)` 外国語が得意で、 営業の経験がある人

ラジオでアナウンサーと農家の男の人が話しています。男の人は今回の募集でどんな人を採用したいと言っていますか。  

- 女:今日は地元で無農薬野菜作りに取り組んでいる山本さんにお話を伺いします。山本さんが経営されている農場では今、新しいスタッフを募集しているそうですね。  
- 男:えぇ。より多くの飲食店やスーパーでうちの野菜を扱ってもらえるように規模を拡大していきたいと考えています。  
- 女:そうですか。  
- 男:私たちは安全でおいしい野菜作りのためなら、どんなことも試してやるぞという心意気を大切にしています。野菜は必ずしも好きじゃなくても、極端な話、嫌いでもいいんですよ。農業といえば体力と思われがちですが、今は機械がやる作業も多いですし、それよりも我々と同じ意気込みを持っている人に来ていただきたいですね。  
- 女:なるほど。  
- 男:専門的知識があるかどうかってことではなく、この野菜をどうしたら食べてもらえるのか、いろいろアイディアを出して、多角的に考えられることが大事なんです。  
- 女:そうですか。海外への進出も視野に入れてるそうですね。  
- 男:えぇ。それもみ連れて、外国語が堪能で営業経験もあるスタッフを既に採用しています。みんなで力を合わせて頑張ります。  

男の人は今回の募集でどんな人を採用したいと言っていますか。

**3番**

> `1)` 色のコントラストを生かすたこと
> `2)` フラッシュではなく自然の光を使う
> `3)` カメラの角度や対象との距離を変える
> `4)` 対象全体をフレームに入れる

写真教室で女の人と先生が話しています。先生はどうすればもっといい写真になると言っていますか。  

- 女:先生、課題の動物写真ですが、うちの猫の写真を撮ってみました。でもなんかインパクトに欠ける写真になっちゃって、見ていただけますか。  
- 男:んー、色合いは鮮やかですね。猫の毛の色と背景とのコントラストが効いています。背景に余計なものが写ってないですし。  
- 女:はい。そこは自分でも心がけてみました。  
- 男:それにフラッシュを使わずに自然の光を使ったのもなかなかの判断でしたね。いい出来ですよ。  
- 女:でも猫の表情がいまひとつで、どこにでもある写真というか・・・  
- 男:んー、構図を工夫することによっても感じは違ってきますよ。例えば、今カメラは上から全体を見下ろす角度で構えていますよね。これを猫と同じ高さまでに下げ、ぐっと顔に近づけるんです。  
- 女:あぁ、そうすれば表情は生き生きして見えますね。なるほど。今までは対象全体がフレームに入っている方が躍動感が出ると思ってました。  
- 男:もっといい写真になると思いますよ。  

先生はどうすればもっといい写真になると言っていますか。

**4番**

> `1)` 売り方が悪かったこと
> `2)` 包み紙が悪かったこと
> `3)` 商品名が悪かったこと
> `4)` ロ味が悪かったこと

テレビであるお菓子会社の人が話しています。今までの商品が売れなかった１番の理由は何だと言っていますか。  

- 女:私は営業の担当になるまで商品が売れないのは売り方が悪いからだと思っていました。しかし、営業になって初めて「あぁ、これは売れないな」って。商品の包装の色が店頭で栄えてないんですね。それでアイアイ饅頭というお菓子を発売した時に包装紙を真っ赤にしてみたんです。もちろん商品名もよかったんでしょうが、それだけではあそこまでは売れなかったと思います。味だけでも勝負できないですしね。  

今までの商品が売れなかった１番の理由は何だと言っていますか。

**5番**

> `1)` 新しい方針によって、 体が楽になることを喜んでいる
> `2)` 新しい方針によって、 収入が減ることをなげいている
> `3)` 新しい方針によって、 趣味のための時間が増えることを喜んでいる
> `4)` 新しい方針によって、仕事が忙しくなることをなげいている

男の人と女の人が話しています。男の人は会社の新しい方針をどう思っていますか。  

- 男:聞いた？うちの会社も来月から残業をしない、させないっていう方針にするらしいよ。  
- 女:え？本当？念願の定時退社、ようやく実現ってわけね。よかったわね、田中さんも。毎日残業で疲れが取れないって言ってたものね。  
- 男:んー、まぁね。そりゃ、早く帰れるのはうれしいよ。でも残業なしってことは残業手当がなくなるってことでしょう。厳しいな、経済的には。南の島でダイビングっていう夢は今年は諦めるしかないね。  
- 女:そうなんだ。でも時代の流れは仕事と生活の調和。よく働き、よく休めよ。  
- 男:うん、そうだけどね。ま、僕の場合はよく働き、よく遊べかな。遊ぶにはまず先立つものが・・・  
- 女:必要？でも遊ぶためにもまず健康、じゃない？  

男の人は会社の新しい方針をどう思っていますか。

**6番**

> `1)` 前半、 速いペースで走ったこと
> `2)` 同じペースをいじして走ったこと
> `3)` 途中で一度ペースを落としたこと
> `4)` 前半、ペースを上げずに走ったこと

テレビで解説者がマラソン大会の結果について話しています。解説者は優勝した選手は何がよかったと言っていますか。  

- 女:今日の木村選手の優勝は劇的でしたね。前半はずっと先頭集団が速いペースで走る中、木村選手は少し離れた第二グループにいましたよね。今日は途中から予想よりも気温が上がったのでペースを維持するのは大変だったと思います。終盤、足が重くなり、ペースが落ちた選手が多かったんですが、木村選手はどんどんペースを上げて、前の選手を抜いていきました。レース後のインタビューで暑くなることを予想して、最初はペースを抑えていたと言っていましたが、その作戦が当たりましたね。  

解説者は優勝した選手は何がよかったと言っていますか。

**7番**

> `1)` 細かく時期に合わせて商品を出したほうがいい
> `2)` 仕入れる商品の数を減らしたほうかいい
> `3)` 商品の価格を下げたほうかいい
> `4)` 地域に合った商品を店に置いたほうかいい

町の電気店を経営する父親と一緒に働いている娘が話しています。娘は店についてどのように改善した方がいいと言っていますか。  

- 男:おかえり。商品販売の研修はどうだった？  
- 女:勉強になった。うちの店でできそうなこともあったよ。商品の販売には４つの要素があるんだって。えっと、時期、数量、価格、場所を考えて売るってこと。  
- 男:あぁ、時期っていうのは扇風機なら夏、暖房器具なら冬っていうようなことだね。  
- 女:うん。うちも季節ぐらいは意識してたけど、例えば引っ越しの多い時期には洗濯機や炊飯器とか、新学期には電子辞書とか、もっと細かく時期に合わせた商品を揃えたらいいと思う。  
- 男:あぁ、そうか。  
- 女:あと、数量っていうのは売れる見込みとか在庫のスペースを考えて管理できる量の商品を仕入れることだって。この点は、これまで通りで問題ないと思うけど。  
- 男:そうだな。で、価格だけど、うちは大型店なんかに比べると少し高めだよね。  
- 女:うん、ただ、単に安ければいいわけじゃないって。うちは年配のお客さんも多いから、多少高くてもアフターサービスを付けた方が喜ばれるし、これは４つ目の場所にも関連するんだけど・・・  
- 男:場所っていうのは地域性だね。この辺は高齢者が多いからうちでは操作が簡単な機種をもともと揃えているよね。  
- 女:うん、そうだよね。  

娘は店についてどのように改善した方がいいと言っていますか。

### 2021.07.問題3

**1番**

建築事務所で男の人と女の人が話しています。  

- 男:小林さん、どう？この間契約したお客さんの家の設計、進んでる？  
- 女:それが、困ってるんです。家のイメージがまだ固まっていらっしゃらないみたいで・・・。具体的に決めようとしてもなかなか話が進まなくて・・・  
- 男:ふーん。んー、じゃ例えば、小林さんはどんな朝ご飯を食べたい？普段食べてるのじゃなくて、理想な朝ご飯。  
- 女:え？突然ですね。そうですね、和食がいいです。白いご飯と味噌汁に焼き魚とか。  
- 男:それをどんな部屋で食べたい？  
- 女:んー、朝日をたっぷり浴びながら食べたいですね。食卓は大きな窓に面した場所にあると いいですね。緑も見えると最高だな。あ、そうか。  
- 男:うん、ちょっと角度を変えた質問を投げかけてみると、もっと具体的に考えやすくなるんじゃないかな。  
- 女:なるほど、ありがとうございます。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 客の希望を聞き出す方法  
> `2)` 理想の家の条件  
> `3)` 食事をする部屋の設計  
> `4)` 新しい家で食べたい朝ご飯

**2番**

テレビで女のアナウンサーがりんご農園の男の人にインタビューをしています。  

- 女:こちらの農園のりんごは品質の高さに定評があり、生産量も安定していると伺いましたが、何か特別なことがあるんですか。  
- 男:やっぱり１番は天候でしょうね。１年の平均気温が10度前後、年間降水量が少ないといったりんご栽培に適した条件を満たしてるんですよ。  
- 女:なるほど。でもそういった天候の場所は他にもあると思うんですが・・・  
- 男:あとはここの土地ですね。砂利や砂の混じった土壌なので、りんご栽培に向いているんです。うちはそういう条件が整った山の斜面を広い面積で持ってるっていうのはありますね。  
- 女:なるほど。  
- 男:りんごは作り過ぎると価格が下がるし、量が少ないと需要に応えられない。ビジネスとして考えると、なかなか計画通りにいかないのが難しいところです。うちでは栽培技術の改良にも取り組み、更に安定した量が出荷できるようになってきました。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` この農園の歴史  
> `2)` この農園の将来の経営プラン  
> `3)` りんご栽培の新しい技術  
> `4)` りんご栽培がうまくいっている要因

**3番**

テレビの情報番組で女の人が話しています。  

- 女:睡眠は記憶に似ているとよく言われます。覚えていなければならないことはすぐ忘れてしまうのに忘れたいことはなかなか忘れられない。眠ってはいけない時には居眠りしそうになるのに眠らなくてはいけないと思うと、どんどん目が冴えてくる。こういうことはよくあること です。でも実は目を閉じて静かにしていれば、それだけで体を休めることができるのです。ですから、ことさら眠る必要はないのだと気持ちを楽にすることが重要なのです。そうしていると不思議と眠くなるものなんですよね。  

女の人はどんなことについて話していますか。  

> `1)` 記憶力を高める方法について  
> `2)` 記憶力と睡眠の違いについて  
> `3)` 睡眠を促す工夫について  
> `4)` 睡眠を妨げる環境について

**4番**

テレビで大学の先生が話しています。  

- 女:私は海沿いのカニがよく捕れる町で生まれ育ちました。カニの生態にも興味を持ちましたが、港の缶詰工場で大量に廃棄されるカニの殻を見て、有効利用できないかと考えるようになりました。カニの殻の主成分には傷を治したり、皮膚を健康に保ったりする効用があります。ただ、水に溶けにくいことが難点で、薬などへの利用は実現されていませんでした。私は試行 錯誤の末、殻を煮て、不要な成分を取り除き、細かく粉砕することで加工できるようにしました。現在は企業と協力して、薬や化粧品など、様々な製品への利用法を研究しています。今年はカニの収穫量も多いので研究も進みそうです。  

先生は何について話していますか。  

> `1)` カニの缶詰を作る技術  
> `2)` カニの殻の成分の活用  
> `3)` カニの生態を調査する難しさ  
> `4)` カニの収穫量を高める研究

**5番**

テレビでサッカー選手が話しています。  

- 男:えー、私はこの度、現役生活に終止符を打つことにいたしました。昨年、試合中に負傷してしまい、大きな手術を受けました。必死のリハビリが実って、今シーズン終盤には何とか試合に出場することができ、最後はチーム悲願の優勝を果たすことができました。チームとしては最高の結果を得て、この上ない感動を味わいましたが、個人的に満足のいくプレーができたかといえば、そうではありません。自身が納得のいくプレーができなくなった以上、今後継続していくことは難しいと感じました。怪我をして辛かった時に支えてくれたファンやスタッフの方々、チームメイト、そして家族には感謝の気持ちでいっぱいです。  

サッカー選手は主に何について話していますか。  

> `1)` 怪我が治って復帰できた喜び  
> `2)` 優勝した時の感動  
> `3)` 引退を決意した経緯  
> `4)` 選手を支える人々の大切さ

**6番**

ホテルの経営会議で女の人が経営の改善について話しています。  

- 女:宿泊客が減少し、業績が落ち込んでいる今、経営の改善が必要です。そこで提案したいの がホテル内にある直営レストランの見直しです。このレストランは朝食時以外は、ほとんど客の利用がなく、維持費ばかりかかり、経営の負担になっております。レストラン改装などによる客の増加に期待するよりも飲食専門の会社と提携し、 経費を抑える方が得策だと考えます。例えば、１階のレストランをファミリーレストランに委託し、宿泊客には朝食クーポンを渡して、そこを利用してもらうというのはどうでしょうか。これなら直営レストランがなくともサービスの低下にはなりませんし、委託先にとってもホテルの利用客が確実に自分の店の客になるので、双方にメリットがあると言えます。  

女の人は何を提案していますか。  

> `1)` レストランの改装  
> `2)` 直営レストランの設置  
> `3)` 飲食専門の会社への業務委託  
> `4)` 宿泊客へのサービスの改善

## 2021.12

### 2021.12.問題1

**1番**

> `1)` 相手の会社への連絡
> `2)` 課長への連絡
> `3)` 資料のコピー
> `4)` 会議室の延長手続き

会社で男の人と女の人が話しています。 女の人は最初に何をしなければなりませんか?  

- 男: ちょっと、 吉田さん。  
- 女: はい。  
- 男: 10時からの会議のことなんだけどね、今社長から連絡があって、1時間ほど遅れるそうなんだよ。  
- 女: あっ、そうですか。では 11 時からに変更しますか。先方の田中電気に急いで連絡しましょうか。  
- 男: いや、もう間に合わないだろう。それで時間つなぎをしようかと思っているんだけどね。  
- 女: はい。  
- 男: まず課長に急いで連絡して、あのう、ほら、例の調査の結果を報告してくれるように言ってくれるかな  
- 女: 分かりました。  
- 男: それから、あ、そうだ。会議室は延長できるはずだけど。念のために空き状況をチェックしておいてくれるかな? あ、コピーが終わってからでいいよ。  
- 女: 分かりました。では、手配が整いましたらまたご報告します。  
- 男: 悪いね。じゃ、よろしく。  

女の人は最初に何をしなければなりませんか?

> 会社里男人和女人在谈话。女人首先需要做什么?
>
> 男: 嗨，吉田。  
> 女: 是。  
> 男: 关于 10 点的会议，刚刚接到社长的电话，说会迟到一个小时。  
> 女: 啊，是吗。那我们改到 11 点吧。要不要赶紧联系田中电器那边。
> 男: 不，现在来不及了吧。所以我想先做个时间延长的调整。
> 女: 是。
> 男: 首先赶紧联系一下课长，让他赶紧报告一下那个调查结果。
> 女: 好的。
> 男: 然后，啊，对了。会议室应该可以延长的。不过为了保险起见，先查一下空闲情况吧。啊，复印结束后再说。
> 女: 好的。那等安排好了再向您报告。
> 男: 不好意思。那就拜托了。
>
> 時間つなぎ: 时间过渡，时间延长
> 念のために: 为了保险起见
> 整う【ととのう③】: 完成，准备好

**2番**

> `1)` 研究の背景 目的
> `2)` 先行研究
> `3)` 研究の方法
> `4)` 予測される成果

大学で女の学生と男の学生が話しています。 女の学生は研究計画書の何を直しますか?  

- 女: 先輩、おはようございます。 おとといお渡しした大学院受験のための研究計画書読んでもらえましたか。  
- 男:うん、 僕がいる教育学研究科の修士を受けるんだよね。 この計画書をなかなかよくかけてたよ。 必要な先行研究が抑えられてるね  
- 女:そうですか。  
- 男: 計画書の後半で研究の成果を教育の現場にどう生かしたいかもきちんと述べられていたし。  
- 女:はい。  
- 男:研究の方法も具体的で分かりやすかったよ。ただ冒頭の部分なんだけど研究に取り組もうと思った動機とか背景はしっかり書かれてるんだけど、目的がなかなか出てこないから分かりにくかったんだよね。 最初に書いた方が明確に示せるんじゃないかなあ。  
- 女: ああ、はい、 そうしてみます。 ありがとうございました。  

女の学生は研究計画書の何を直しますか?

**3番**

> `1)` 香りを弱める
> `2)` 水に溶けやすくする
> `3)` 汚れを落とす成分を増や
> `4)` 柔らかく仕上がる成分を増やす

研究室でリーダーが研究員に開発中の洗剤について話しています。研究員は洗剤をどのように改良しますか?  

女:皆さん、開発中の粉末洗濯洗剤ですが、2回目の試作品の使用調査結果が出ました。前回は香りが強すぎる洗剤が溶けずに残った。洗浄力が弱いという指摘がありました。それで成分を調整しましたが、香りについては強いというコメントがまだ多くついてしまいました。洗剤が溶けない、洗浄力が弱いという指摘は今回はなかったです。仕上がりの柔らかさについては肯定的な意見をもらうことができました。引き続き改良が必要なのは1点のみに絞られました。次の調査に向けて取り組んでいきましう。  

研究員は洗剤をどのように改良しますか?

**4番**

> `1)` けいやくしょに署名して送り返す
> `2)` 新しい銀行口座を開設する
> `3)` 交通費の申請用紙をていしゅつする
> `4)` 住所届けをていしゅつする

電話で女の人と男の人が話しています。女の人はこの後まず何をしなければなりませんか?  

- 女:あのう、すみません、4月から御社に入社します山本と申しますが、送っていただいた書類について確認したいことがありましてお電話いたしました。  
- 男:あーはい、山本さんですね。どのようなご用件ですか。  
- 女:あの、受け取った封筒に契約書が2部入っていたんですが。  
- 男:あ、それはサインした後両方返送してください。  
- 女:はい、あと給料の振込先なんですが、指定の銀行はありますか。緑銀行の口座しか持ってないんですが。  
- 男:口座はご本人名義のものならどこでも結構ですよ。  
- 女:分かりました。あともう1点交通費の申請用紙と住所届けも入っていましたが、実は近々引っ越しを予定してるんです。ただ決まるまでに少し時間がかかりそうで、入社までには決まると思います。  
- 男:そうですか。では新しい住所が決まり次第すぐにご提出ください。  
- 女:はい、お忙しいところ、ありがとうございました。  

女の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` お皿を包む
> `2)` 洋服を箱に入れる
> `3)` パソコンを箱に入れる
> `4)` パソコンのデータのバックアップを取る

女の人と引っ越し会社の人が話しています。女の人は引っ越しの日までに何をしておかなければなりませんか。  

- 女:じゃあ、荷物がたくさんありますけど、当日よろしくお願いしますね。  
- 男:はい、お任せください。食器棚やタンスなどの家具は当日丸ごと梱包いたしまして運ばせていただきますね。  
- 女:はい、中に入ってるものはどうしたらいいですか。  
- 男:ああ、お皿につきましては私どもの方でシートに包んで箱に詰めさせていただきます。衣類の方は本日箱をお持ちしましたので、あらかじめそちらに移しておいてください。  
- 女:はい、わかりました。それからとパソコンは?  
- 男:はい、お客様はパソコン安心サービスを申し込まれていますので、当日専門スタッフがしっかり梱包いたします。  
データのバックアップにつきましてもお客様の立ち合いのもと取らせていただきます。  
- 女:ああ、そうですか?  

女の人は引っ越しの日までに何をしておかなければなりませんか。

**6番**

> `1)` 性能の説明を削る
> `2)` 他社の製品との違いを示す
> `3)` サポート体制について補足する
> `4)` 費用の内訳を細かく書く

医療機器の会社で、男の社員と課長が新製品の提案書について話しています。男の人は新製品の提案書をどのように直しますか。  

- 男:課長、山川病院への提案書に目を通していただけましたか。今度新製品の手術ロボットを売り込む際に見せるものです。  
- 女:あー手術用の医療ロボットを買い替えてもらうための提案書ですね。うーん、製品の性能についてかなり詳しく書かれてるんですけど、 これはパンフレットにも同じ内容が書かれていますよね?  
- 男:あ、そうですね。  
- 女:重複する部分は削除しましょう。病院の先生にも忙しい中目を通してもらうわけですから  
- 男:はい、あの他社の製品との違いが明確に示せてるか、少し心配なんですけど。  
- 女:そこのところはデータを使ってうまく説明できているからいいと思いますよ。あと購入後のサポート体制についてもアピールできてますね。  
- 男:よかったです。導入に伴う費用の内訳も書いたんですが、 細かすぎるでしょうか?  
- 女:必要な情報だからこのままで行きましょう。  
- 男:はい。  

男の人は新製品の提案書をどのように直しますか。

### 2021.12.問題2

**1番**

> `1)` 商店街の人が夜間に見回りをする
> `2)` 商店街の防犯カメラを増やす
> `3)` 夜シャッターの前に柵を置く
> `4)` シャッターに芸術的な絵を書いてもらう

八百屋の店長と店の人が落書きの対策について話しています。店長はどんな対策を提案しますか。  

- 男:最近、深夜に商店街のシャッターに落書きされる被害が続いて、それであした商店街の集まりで対策案を出すことになってるんだ。これまで、商店街の人たちで夜間の見回りをしてきたけど、効果がないからね。なんかいい案ない?  
- 女:そうですね。商店街の防犯カメラの数を増やせたらいいですよね。夜中、人が見回るには限界がありますし。  
- 男:僕もそう思って設置費用を調べたんだけど、かなりの金額になるから提案しにくいんだ。  
- 女:ああ。  
- 男:あとはシャッターに近づけないように、夜、店の前に柵を置いてみるのもいいかな。  
- 女:それも効果ありそうですね。あ、そういえば、どこかの商店街で美術大学の学生さんにシャッター一面に大きな絵を書いてもらったら、落書きがぴたっとおさまったって聞いたことがありますよ。  
- 男:面白いね。芸術的な絵の上には落書きしにくいってことか。話題になって集客につながるかもしれないし、あしたはそれを提案してみるよ。柵は、毎日設置しなきゃいけないってなると、お年寄りがやってるお店なんかだと、大変だろうし。  

店長はどんな対策を提案しますか。

**2番**

> `1)` 外国へ行って暮らすこと
> `2)` 外国人の友達を作ること
> `3)` こつこつ努力すること
> `4)` 友達といっしょに勉強すること

大学の授業で先生が話しています。先生は、外国語をマスターするのに、もっとも重要なことは何だと言っていますか。  

男:外国語を習得、マスターするのに、もっとも大切なことはなんだと思いますか。外国へ行って、そこで生活するのが一番だという人や、その国の友達を作ればいいという人が多いですね。でも、外国語がうまくなる薬が外国に落ちているわけではありません。外国で暮らしていても、ただなんとなく過ごしているだけでは、外国語の力は身に付きません。言葉を一つ一つ覚えていくという地道な積み重ねなしに、外国語が流暢になるなんてことはないのです。一人でも、友達と一緒でもかまいません。日々勉強に励んでいる人のほうが、はるかに早く外国語が身につけられるでしょう。  

外国語をマスターするのに、もっとも重要なことはなんだと言っていますか。

**3番**

> `1)` 出席者の意見をまんべんなく聞けなかったこと
> `2)` 一人の発言者の話を途中で止めたこと
> `3)` 論点を絞らずに意見を求めたこと
> `4)` 会議の終わりに結論を出さなかったこと

会社で男の人と女の人が話しています。女の人は男の人の会議の進め方は、何がよくなかったと言っていますか。  

- 男:山下さん、さっきの本社との合同会議、私の勧め方どうでした?  
- 女:うん、できるだけ全体を見渡して進めようとしてたし、緊張してたみたいだけど、早口になることもなかったし。ただ、上田課長の発言を······。  
- 男:ああ、私が課長の話を途中で遮っちゃったような気がして、気になってたんです。  
- 女:え、そうだった?全然気づかなかったけど。そうじゃなくて、私が言いたいのは課長の話のなかに論点が三つ四つあったでしょう。それを「今の課長のお話について何かご意見は?」 ってみんなに聞くのはちょっと乱暴じゃない?どの論点に対して意見を言えばいいのか、みんな困ってたと思うよ。  
- 男:ああ、すみません。気づきませんでした。あと、私が気になってるのは会議の最後なんですが。多少強引でも、話をまとめて結論を出すべきだったんじゃないかって。  
- 女:うーん、まとまるならそれでもいいけど、無理やり結論を出すのもなんだし、あれでよかったんじゃない?  

女の人は男の人の会議の進め方は、何がよくなかったと言っていますか。

**4番**

> `1)` 子供たちの親から理解が得られないこと
> `2)` 運営費用の確保が困難なこと
> `3)` 開催する場所がせまいこと
> `4)` ボランティアの人数が足りないこと

ラジオでレポーターと女の人が子供に食事を提供する食堂について話しています。この活動における今の課題はなんですか。今の課題です。  

- 男:今日は、子供のための食堂を運営しているNPOの代表木村さんにお話しを伺います。こちらの食堂では両親が共働きで夜遅くまで子供だけで家にいるなど、事情があって、親と食事をとれない子供たちに、無料で食事を提供していらっしゃいます。えー、木村さん、運営する上でさまざまなご苦労があると思いますが。  
- 女:ええ、当初一番の課題は運営にかかる費用でしたが、自治体の助成金や地元企業からの寄付もあり、今は軌道に乗りました。場所も、地元の方からこちらの場所をご紹介いただきました。十分な広さもあり、子供たちがたくさん集まることができるのでありがたいです。  
- 男:そうですか。地元のご協力があってということですね。  
- 女:ええ。スタッフは地元のボランティアの大学生が中心です。みなさん積極的に動いてくれますが、人数が十分とはいえないため、一人一人に負担がかかってしまい、そこをなんとかしたいと思っているんです。  
- 男:そうなんですか。  
- 女:週末は、子供たちだけじゃなく、お父さんやお母さんも一緒にいらっしゃってにぎやかなんですよ。みなさんの力をお借りしながら、これからもこの活動を続けていきたいと思います。  

この活動における今の課題はなんですか。今の課題です。

**5番**

> `1)` ごみを燃やす施設が良くなったから
> `2)` ごみをうめる場所がなくなってきたから
> `3)` リサイクルに関する法律ができたから
> `4)` 住んでいる人の意識が変わったから

男の人と女の人が話しています。女の町では、どうしてゴミの分別基準が変わりましたか。  

- 男:学校のゴミ箱って、燃えるごみ、燃えないゴミ、ビン、缶ってわかれてるんだけど、この分け方、わかりにくいよね?お弁当のパックとか、どっちなんだろうね。  
- 女:何が燃えるゴミかっていう基準は町によって違うらしいよ。私の住んでいる町では、今まで燃えないゴミだったCDやビデオテープが最近燃えるごみになっちゃったの。  
- 男:え?急に変わったりするの?  
- 女:ねえ。わたしもびっくりしちゃった。なんかね。ゴミを焼却する施設がよくなったらしいのよ。  
- 男:へえ、燃えないゴミを埋め立てる場所もだんだんなくなってきてるっていうし、燃やせるならそのほうがいいよね?  
- 女:最近は、リサイクルの法律もできたし、人の意識も変わってきてるんじゃないかな。ゴミを出さないようにするとか。余計なものを買わないとか。  
- 男:そうだね。まずは、自分たちのゴミから減らさなくちゃね。  

女の人の町では、どうしてゴミの分別基準が変わりましたか。

**6番**

> `1)` 自分の家族を持つこと
> `2)` 社会的な地位や経済力があること
> `3)` 夢中になれることがあること
> `4)` 時間に追われない生活をすること

喫茶店で女の人と男の人が話しています。女の人は、今の自分にとっては、何が幸せだと言っていますか。女の人です。  

- 女:最近、姉に子供が生まれて、家族との時間が一番幸せって言ってるんだ。昔は仕事のことしか考えてないみたいだったのに。それ見てたら、幸せってどういうことを言うのかなって、 最近よく考えるんだ。  
- 男:おお、哲学的だね。あまり考えたことないけど、僕ならやっぱり、社会的な地位やお金かな。  
- 女:ああ、私は、仕事でも趣味でも、自分の情熱を傾けられる何かがあるってことが幸せだと思うんだよね。  
- 男:おー。だけど、日々時間に追われてると、それが何かってことも考えずに過ごしちゃうよね。考える時間が持てることも、幸せなことなんじゃない?  
- 女:それは、私には幸せっていうより幸せになるのに必要なものかな。  
- 男:なるほどね。幸せそのものと、幸せになるのに必要な条件を分けて考えるってことだね。僕にとっては、社会的な地位やお金は幸せそのものだな。  
- 女:(笑う)、私にとってはお金はあくまで条件かな。  

女の人は、今の自分にとっては、何が幸せだと言っていますか。女の人です。

**7番**

> `1)` 地元の木材を家具に活用してきたこと
> `2)` 独特なデザインの家具を生み出したこと
> `3)` 地元で家具職人を育ててきたこと
> `4)` 海外に家具作りの技術を伝えたこと

ラジオでアナウンサーがある家具職人について話しています。この職人が今回賞を受賞した理由はなんですか。  

女:みどり市の在住の家具職人、山田徹さんが今年度の市民賞を受賞しました。山田さんは、杉、ヒノキなど、地元の木材の良さを巧みに活かしつつ、独創的なデザインにこだわった作品が海外でも人気を博している職人。このたびは、制作のかたわら地元で後継者の育成に努めてきたことが認められての受賞です。活動の場を海外へ移そうと考えている弟子もいるそうで、山田さんは、彼らには、日本の家具づくりの技術を世界に広めていてほしい、と熱く語っていました。  

この職人が今回賞を受賞した理由はなんですか。

### 2021.12.問題3

**1番**

大学院の授業で先生が話しています。  

男:今、宇宙で科学の実験をする技術者を募集しています。採用されたら、宇宙に滞在し、実験なとを担当する予定です。応募者が大学院を修了していて、訓練に必要な科学知識と技術力があり、他のメンバーとのコミュニケーション能力が高く、チームとして仕事を行うために、協調性と適応性が必要とのことです。  

先生は何について話しましたか。  

> `1)` 実験の内容について  
> `2)` 訓練の内容について  
> `3)` 宇宙に滞在する期間について  
> `4)` 応募者に求められる能力について
>
> 大学课堂上，教授正在讲话。
>
> 男：现在，我们正在招募在太空中进行科学实验的技术人员。如果被录用，您将在太空中停留，并负责实验。申请者必须已经完成研究生学业，具备进行培训所需的科学知识和技术能力，与其他成员进行沟通的能力强，为了团队合作，需要具备协调性和适应性。
>
> 教授讲了什么？
>
> 1) 关于实验内容  
> 2) 关于培训内容
> 3) 在太空中停留的时间
> 4) 申请者需要具备的能力
>
> **Keywords**
>
> - 滞在【たいざい◎】: 逗留，停留
> - 求める【もとめる③】: 要求，寻求

**2番**

テレビでアナウンサーが話しています。  

女:山川市は、近年、テレビアニメの舞台となったことで、県外から訪れる人が増えています。観光客の数はこの一年で5倍にもなりました。地域に大きな経済効果をもたらしましたが、一方で、週末は観光客で市内の路線バスは満員となり、道路も渋滞という状況が長く続いています。また、中には、アニメのモデルとなった美しい川を訪れて、遊泳禁止の場所で泳ぐ、河原で花火やバーベキューをしてゴミを片付けずに帰るといった人がいます。このような状況に対し、市民から苦情の声が寄せられ、市としても、頭を抱えているてということです。  

アナウンサーは何について話していますか。  

> `1)` 観光客の増加で生じた問題  
> `2)` 観光客を呼び込むための試み  
> `3)` 観光客と市民の交流  
> `4)` 観光客から寄せられた苦情
>
> 电视上，主持人正在讲话。
>
> 女：山川市近年成为了电视动画的舞台，因此从外地前来的游客增加了。游客数量在一年内增加了5倍。这给地区带来了巨大的经济效益，但另一方面，周末市内的公交车客满，道路也长时间拥挤。此外，有些人前来参观动画模型的美丽河流，却在游泳禁止的地方游泳，在河岸放烟花或烧烤，然后离开时不清理垃圾。市民对这种情况提出了抱怨，市政府也为此头疼。
>
> 主持人讲了什么？
>
> 1) 由于游客增加而产生的问题
> 2) 为了吸引游客而做出的尝试
> 3) 游客和市民的交流
> 4) 游客提出的抱怨
>
> **Keywords**
>
> - 県外【けんがい】: 省外，县外
> - 経済効果【けいざいこうか】: 经济效果
> - 路線バス【ろせんバス】: 公交车
> - 渋滞【じゅうたい】: 堵塞，拥堵
> - 訪れる【おとずれる①】: 访问，造访
> - 河原【かわら】: 河岸
> - 片付ける【かたづける②】: 收拾，整理

**3番**

講演会で建築家が話しています。  

男:昔は、個人の家にも親戚や地域の集めりを行えるような広い部屋がよくありました。玄関を入ってすぐの場所に、客を通す部屋があることも一般的でした。その後、生活様式や社会の変化に伴っさて、新築の際に、そのような部屋を設けることはかなり少なくなりました。最近は、同じ家に住む家族の絆を大切にしたいと考える人が大きくなり、部屋と部屋の仕切りがない間取りにすることが増えています。お互いの時間を尊重しつつも、家族の気配を感じながら、過ごせるような住宅が多くなっています。  

> `1)` 建築家は何について話していますか。  
> `2)` 地域による住宅の違い  
> `3)` 客を迎える部屋の造り  
> `4)` 人々が家で過ごす時間の増加

**4番**

テレビで男の人が話しています。  

男:雪やこんこ、犬は喜び、庭かけ回る。猫はこたつで丸くなる。と歌うにも歌われていますが、犬はどうして雪が降ると、大喜びしてかけ回るんでしょう。実は、犬は雪だけじゃなくて、家にお客さんが来てもはしゃぎますし。長く雨の日が続いてようやく晴れた日にも大はしゃぎします。つまり、環境が変わった時や、何か新しいできごとが起きた時、気分がこうようするのです。犬は私たちから見て、ちょっとしたことにもオーバーに反応すると言えるでしょう。  

男の人は主に何について話しましたか。  

> `1)` 犬と猫の歌  
> `2)` 犬の行動  
> `3)` 犬と人の関係  
> `4)` 犬と天気の関係

**5番**

テレビで女のアナウンサーと映画監督が話しています。  

- 女:今回の映画を拝見して感じたことなんですが、映画の中で使われている日常の生活音がとても印象的でした。  
- 男:はい、その点は全体を通してこだわったところです。僕もこの映画の主人公のように、18の時に、田舎から東京に出てきたんですけど。初めて家族から離れて、周りにだれも喋り人がいない寂しさに襲われたんです。そんな時、近所の人たちの笑い声や、子どもの遊んでる声とかにすごく癒されたんですよ。  
- 女:都会で一人暮らしをしていると、どうしても孤独になりがちですよね。  
- 男:そうなんです。 そういう時に聞こてくる人の血が通った音っていうのは聞く側を癒してくれる力があると思うんです。  
- 女:一方で現実では隣の家の騒音がトラブルになることもありますよね。  
- 男:えー。自分の気持ちが落ち込んでる時は、隣から聞こえてくる掃除機の音とか、煩いなあと思うこともあります。だから、意図的にそういうシーンも入れました。  
- 女:それもまたリアルで生きている人間がうまく表現されているところですね。  
- 男:そう評価していただいてありがたいです。生活音なんて些細なものだけど、それによって、人と人がつながっているんですよね。まあ、この映画を見終わった後、 音の先にだれかが生きているんだなと、なんとなく感じてもらえたら、それで満足です。  

映画監督は何について話していますか。  

> `1)` 映画の効果音の作り方  
> `2)` 映画作りでこだわったところ  
> `3)` 登場人物の人間関係  
> `4)` 映画のあらすじ

**6番**

会社の会議で社長が社員に話しています。  

女:今日は全国の支店長の皆さんに集まっていただきました。えー、最近の経済不況の中、我が社は安定した売り上げを維持していて、商品開発に力を注いできた成果が出ていると言えます。しかしながら、少子高齢化が進んでいる現状では、今後、国内市場が縮小することは回避しがたいと考えられます。実際、今年度の売り上げが予想したほどには伸びなかったことにその兆しが現れたと言えます。さらなる成長には市場の開拓が急務であると考え、海外展開を行うことにしました。そのための新しいチームも発足させます。それについては、この後説明があります。各支店の人員体制にも関わりますのでよろしくお願いします。  

社長は何について話していますか。  

> `1)` 経営が悪化した原因  
> `2)` 国内向けの商品の開発  
> `3)` 今年の売り上げの予想  
> `4)` 今後の授業展開の方針

## 2022.07

### 2022.07.問題1

**1番**

> `1)` 学部での研究内容
> `2)` 進学の志望動機
> `3)` 進学希望の大学院の情報
> `4)` 今後の研究の展塑

大学で女の先生と男の学生が話しています。男の学生はこのあと先生に何を送らなけ ればなりませんか。  

- 女:佐藤さん、先週頼まれた大学院の受験のための推薦状来週の金曜日までに渡せば間に合いますか。  
- 男:はい、よろしくお願いします。  
- 女:学部での研究内容と進学するにあたっての志望動機を送ってくれたけど,推薦状の提出先の詳細も送ってくれませんか。  
- 男:詳細ですか。  
- 女:佐藤さんが研究したい研究のテーマが進学先の大学院で研究できるかどうか確認したいから志望動機とも関連するし、そういった情報です。  
- 男:わかりました。  
- 女:佐藤さんの今後の研究の展望もこれまでの研究内容と合致していて説得力がありましたね。  
- 男:そうでしょうか。お忙しいところ申し訳ありませんが、よろしくお願いします。  

男の学生はこのあと先生に何を送らなければなりませんか。

**2番**

> `1)` 集まった食品の数を数える
> `2)` 食品を袋に入れる
> `3)` 段ボール箱に食品を分けて入れる
> `4)` 申し込みのかくにんする

市役所で職員がボランティアの参加者に話しています。参加者はこの後まず何をしますか。  

男:おはようございます。お集まりいただきありがとうございます。生活に困っている方への食糧支援として前回を上回る数の食品の寄付が集まりました。本日は皆さんにこれらを袋に詰めていただきます。当初の計画では机に食品を並べてそこから自由に持って帰っていただくことになっていましたが、何種類かの食品を一つにまとめてお渡しすることにしました。あらかじめ食品を缶詰、ご飯など種類ごとに分けて段ボール箱に入れてありますので、作業をお願いします。また、準備が整いましたら配布を開始しますが、数に限りがありますので事前に食料支援に申し込んだ方にだけ配布します。入り口での申し込みの確認もお願いします。  

参加者はこの後まず何をしますか。

**3番**

> `1)` ていしゅつしていない人へのさいそく
> `2)` リストの作成
> `3)` 印刷会社の電話
> `4)` 表紙のイラストのかくにん

大学で女の学生と男の学生が話しています。女の学生はまず何をしますか。  

- 女:森田さんうちのゼミの十周年記念の冊子の作成、私も何か手伝いたいんだけど。  
- 男:上野さんありがとう。研究室の先輩の皆さんに写真とメッセージをもらって冊子に載せるんだ。製本は印刷会社にしてもらうけど。  
- 女:うん、何手伝おうか。  
- 男:昨日提出の締め切りだったんだけど、まだ出してない人がいるから、連絡して催促しなくちゃいけなくて、これやらないと先に進まないから、やってくれる?実は紙で出してきた人とメールでデータを出してきた人がいるから誰がどっちで出してきたかをリストにして印刷会社に送らないといけないんだ。でも全員が出してくれないとリストもできないし困ってるんだよね。  
- 女:うん、分かった。  
- 男:このままだと印刷会社へ送るのが間に合うか心配だから、一度電話して少し遅くなってもいいか聞いてみようかな  
- 女:そうだね。電話してみたら?  
- 男:うん、あとは表紙のイラストの確認。イラスドが完成したら上野さんも意見聞かせてくれる?  
- 女:オッケー。  

女の学生はまず何をしますか?

**4番**

> `1)` パッケージのイラストを変更する
> `2)` 自由回答の内容を追加する
> `3)` 原材料の説明を短くする
> `4)` 開発スケジュールを書き直す

会社で男の人と課長が話しています。男の人は資料をどのように修正しますか。  

- 男:課長、すみません新商品のクッキーの社内プレゼンテーションですが、資料を直してみたので一度見て頂けますか?  
- 女:はい。えー、前に指摘したパッケージのデザインを修正しました?  
- 男:それについてはここにイラストを載せました。  
- 女:ああ、これなら商品のイメージと合いますね。えーと社内の試食会のアンケート結果だけど、ここには5段階評価の結果のみが書かれていますが、自由記述欄のコメントを追加するように言いましたよね?  
- 男:あ、はいー。まだ作業中でして・・・  
- 女:実際に商品開発が始まったら、その部分がかなり重要になってくると思うから、必ず入れてくださいね。  
- 男:分かりました。  
- 女:原材料の説明については短くまとめられてるし、開発スケジュールについては前回から変更になっていますが、これは営業部の許可も得てますよね?  
- 男:はい。  
- 女:では急いで進めてください。  

男の人は資料をどのように修正しますか?

**5番**

> `1)` やしきの入り口で記名する
> `2)` 庭園で集合写真を撮る
> `3)` やしきの入り口でバッジをもらう
> `4)` 資料コーナーでビデオを見る

観光バスの中でバスガイドがツアー客に話しています。ツアー客はバスを降りた後、まず何をしますか?  

女:皆様、バスは東町武ぶけやしきに到着いたしました。こちらは江戸時代に武士の住まいとして建てられました。入場の際に記名が必要ですが、団体での見学ですので、お名前はこちらで事前にまとめて提出しております。屋敷に上がる前に、庭園で集合写真を撮りますので、入り口で来場者のバッジをお受け取りになった方から順に、庭園の方にお回りください。記名は不要ですが、バッジは忘れずに受け取ってください。撮影後、まず中の資料コーナーで東町武家屋敷の特徴や歴史についてのビデオ上映があります。  

ツアー客はバスを降りた後、まず、何をしますか。

**6番**

> `1)` アイ
> `2)` アウ
> `3)` イウ
> `4)` アイウ

老人ホームで職員の女の人と男の学生が話しています。男の学生は今日、何をしなければなりませんか。  

- 女:山田さん、今日、職場体験2日目ですね。昨日いろいろやってみて、ここの一日の流れは大体つかめましたか?  
- 男:はい。  
- 女:じゃあ、今日もよろしくお願いします。運動の時間はお年寄りとコミュニケーションを良くとって一緒に体操もしてもらえますか?途中で私は昼食を並べる作業に回るけど、山田さんはそのまま続けてくれていいです。  
- 男:分かりました。  
- 女:昼食の時間に、山田さんは休憩を取ってくださいね。職員の休憩室を使ってください。男:はい。  
- 女:昨日は入浴後、髪にドライヤーをかける作業をやってもらいましたが、どうでしたか?  
- 男:ああ、他の人の髪を乾かすの、初めてだったんで緊張しました。いつもの職員の方とやり方が違ってるから、嫌がられてないかなとか、気になりました。  
- 女:そう?今日も皆さんの反応を見ながらやってみて、判断が難しい時があったらすぐ職員に聞いてください。  
- 男:分かりました。  

男の学生は今日、何をしなければなりませんか。

### 2022.07.問題2

**1番**

> `1)` 仕事のオンとオフが切り替えやすくなった
> `2)` 業務の効率化が進んだ
> `3)` 社員の健康がそくしんされた
> `4)` よりよい人材の確保につながった

セミナーで司会の女の人と社長が会社の取り組みについて話しています。社長は取り組みの意外な効果はなんだと言っていますか。意外な効果です。  

- 女:石田さんの会社では座禅の時間を導入されたとお聞きしましたが、詳しくお伺いできますか。  
- 男:はい。我社では5年前から朝に座禅の時間というのを導入いています。ただ、座禅と言いましても、自分の席で椅子に座ったまま、目を閉じて、リラックスして静かに15分程度過ごすという取り組みです。業務開始前に、静寂の時間を設けることで、オンとオフを切り替えることが当初の目的でした。  
- 女:はい。  
- 男:朝の座禅を続けていくうちに、この時間が、各自が抱えている課題について整理する時間となりました。以前にまして、仕事に集中できるようになり、業務の効率化が進み、残業も減るなど、思いがけない影響がありました。この分ですと、社員の健康の促進も望めるのではないかと思っています。また、おかげさまで、この取り組みは社外でも評判となり、よりよい人材の確保につながるとよいなと期待しています。  
- 女:予想外の効果があったんですね。素晴らしい取り組みですね。  

社長は取り組みの意外な効果はなんだと言っていますか

**2番**

> `1)` 安いと評判の業者に頼んだ
> `2)` 平日に引っ越しをした
> `3)` 荷造りをすべて自分でした
> `4)` いらない家電を自分で処分した

ラジオで男の人が話しています。男の人は引越しの料金を抑えるために、どうしたと言っていますか。  

男:春の引っ越しシーズンですね。僕も先日引越ししたんですが、引越しってお金がかかりますね。安いって評判の業者に頼もうと思ったんですが、ネットの口コミを見たら、「作業が雑だ」ってあったんで、前に頼んだことがある業者にお願いしました。平だったらもっと安くなったんですが、今回はどうしても引っ越しの日が週末になっちゃって・・・。荷造りを頼めるサービスもあって、頼みたかったんですけど、やめました。他に料金を下げられる所はなかったのであ、僕はなかったんですけど、冷蔵庫とかのいらない家電があったら、自分で処分の手続きをした方がいいですよ。代わりに処分してくれる引っ越し業者もありますが、高くついちゃうらしいです。  

男の人は引っ越し料金を抑えるためにどうしたと言っていますか。

**3番**

> `1)` まんがのファンを観光客として集めるため
> `2)` げんこうの保存場所を確保するため
> `3)` 手書きのげんこうのみりょくを伝えるため
> `4)` まんがの文化的価値を高めるため

テレビでアナウンサーが漫画美術館の館長にインタビューしています。館長はこの美術館を建てた目的は何だと言っていますか  

- 男:こちら、未来漫画美術館は今年開館15周年を迎え、漫画のファンの間でも話題になっています。館長の原さん、15周年、おめでとうございます。  
- 女:ありがとうございます。  
- 男:原さんのお父様で10年前に亡くなられた漫画家、原マコト先生がお造りになった美術館ということですが...。  
- 女:はい。父が若かった頃は漫画の原稿は出版されてしまえば、紙屑も同然の扱いだったそうです。それが、20年ぐらい前からは手書きの絵の価値が認められるようになり、人気作家のものとなれば、高額で取引きされるようになりました。きちんと保管する場所がないと、盗まれたりするなんてこともあるんじゃないか、と父が申しておりました。  
- 男:その状況に原先生は非常に危機感を抱かれたということでしょうか。  
- 女:はい。父の考えに賛同する他の漫画家の方からも原稿を寄贈していただきく美術館を設立し、保管することにしました。また、この事業は日本の漫画文化に貢献するものとして、政府から助成を受けることになりました。  
- 男:お父さんの意志が立派に引き継がれているわけですね。  

館長はこの美術館を建てた目的は何だと言っていまか。

**4番**

> `1)` 氷を積む作業の負担がなくなったこと
> `2)` りえきが増えたこと
> `3)` 海水から質のよい氷が作れること
> `4)` 魚に傷がつかなくなったこと

テレビでアナウンサーが機械メーカーの社長にインタビューしています。社長は客に何が一番喜ばれていると言っていますか。  

- 女:今日は株式会社「富士」の小山社長にお話を伺います。御社で開発された海水から氷を作る製氷機注文が殺到しているそうですね。製品について少し詳しくお伺いできますか。  
- 男:はい。魚の冷蔵用の氷を作る機械なんですが、手ごろな価格で小型の船にも設置できるサイズが最大の特徴です。魚は捕獲したら、鮮度保持のため、すぐに冷却しなければなりません。ですから、船には大量の氷が必要となります。ところが、従来の製品は非常に大型のため、陸上で氷を作り、それを船に積むという作業が必要で、これが本当に大変な作業だったんです。  
- 女:なるほど~。その作業がなくなったと...。では、今は船で氷が作れるんですね?  
- 男:ええ。港を出る際に氷を積まなくて済む分、燃料費などのコストが削減できます。つまり、取れる魚の量は同じでも、高い利益が見込めるわけです。何より、この点が好評を得ています。お客様にはやっぱり重要な点ですよね。  
- 女:そうですか。氷も以前とは異なっていると伺いましたが。  
- 男:はい。海水から、粒の小さな氷を作るんですが、この氷で魚を隙間なく包み込むと魚は動きませんし、痛むことも少ないんですよ。  

社長は客に何が一番喜ばれていると言っていますか。

**5番**

> `1)` 虫好きの人が何が欲しいか調べたこと
> `2)` 自分たちの興味を追奈したこと
> `3)` 子供たちの意見を基に改良したこと
> `4)` 価値観の近い友人とチームを組んだこと

ソフトウェア開発のコンテストで司会者の女の人と高校生が話しています。高校生は優勝できた理由は何だと言っていますか。  

- 女:高校生によるコンピューのソフトウェア開発のコンテスト、優勝チーム、西山高校のリーダー、鈴木さんです。おめでとうございます!  
- 男:ありがとうございます。  
- 女:では、開発されたソフトウェアについて、説明してもらえますか。  
- 男:はい。僕たちは虫が大好きで、僕たちのような虫好きの人が虫の観察をより楽しめたらいいなぁと思ったのがきっかけでこのソフトを開発しました。虫を見つけた時にインターネット接続された携帯機器などで撮影すると、自動的にデータベースから検索されて、虫の名前が分かります。そして、分かった虫の名前と撮影時の場所が自動で記録されます。  
- 女:素晴らしいですね!  
- 男:自分たちが興味があることだったので夢中になってやりました。  
- 女:そうですか。勝利の決め手は何でしょうか。  
- 男:うーん。試作品ができた段階で小学生に頼んで実際に使ってもらい、その声を基に改良を重ねたことが結果に結びついたのかなと思います。価値観が近い友達とチームを組んでできたのでとても楽しかったです。  

高校生は優勝できた理由は何だと言っていますか。

**6番**

> `1)` 負担のない働き方をすること
> `2)` 食品ロスを減らすこと
> `3)` 売り上げを伸ばすこと
> `4)` 客に満足してもらうこと

テレビでアナウンサーの男の人と、レストランの社長が話しています。社長がレストラン経営で一番大切にしていることは何ですか。  

- 男:大人気のレストラン桜の経営者の本田さんにお話を伺います。ランチ1日限定100食、お昼のみの営業ということですが、どうしてこのような経営方針をとられているのですか。  
- 女:従業員が働く意欲を維持するためです。100食という上限が決まっていると、それに達したら終われるので、お客様が多く来店し、忙しくなっても頑張れますが、上限がなく、時間で区切ると、お客様が多ければ多いほど大変に感じます。  
- 男:ああ、なるほど。そうやって売り切れを毎日の自標にすると、残った食品を捨てるといった食品ロスもほとんど無いのではないですか。  
- 女:食品ロスはほぼ無い、と言えますね。それによってお店の利益も上がります。  
- 男:ただ、夜も営業した方が売り上げは増えるのではないかと思うのですが。  
- 女:確かにその通りです。ただ、ランチだけにしているのは、何より私と従業員のみんなが無理なく働くためで、経営の柱なんです。昼だけ開けているといっても、仕込みも片づけもあって、労働時間はちょうど9時から5時くらいなんですよ。  
- 男:昼だけの営業というのは、お客さんにとっては不便なのではないでしょうか。  
- 女:その側面はあるかと思います。ただ、その分、妥協しない商品の提供とサービスを心がけているので、お客様に満足いただけているのではないかと思っています。  

社長がレストラン経営で一番大切にしていることは何ですか。

**7番**

> `1)` さまざまな文化を比較すること
> `2)` 社会と文化を分けて考えること
> `3)` 社会と自分を関連させて考えること
> `4)` 建設的な議論の方法を学ぶこと

大学の授業で先生が話しています。先生は、この授業の一番の目的は何だと言っていますか。  

男:この社会文化概論の授業では、毎回社会と文化に関連する様々なテーマを扱っていきます。みなさんは社会と文化を分けて考えているかもしれませんが、それらは繋がりがあることを理解していくことが大切です。授業は講義と討論の組み合わせで行います。講義や討論を通して、文化と社会との繋がりを考えた上で、現在、社会で起きていることを自分の身近なこととして捉えることがこの授業の目指すところです。そのためにも、それぞれのテーマに基づいて建設的な議論を進めていきましょう。  

先生は、この授業の一番の目的は何だと言っていますか。

### 2022.07.問題3

**1番**

テレビでアナウンサーの男の人が文具メーカーの女の人にインタビューしています。  

- 男:文具メーカーの競争が激しい中、こちらの会社の文具はユニークで人気があるそうですね。  
- 女:おかげさまで。特にノートやペンの開発に力を入れています。ベテラン社員が中心になって商品の企画と開発を行っていた時期が長かったんですが、5年前から入社間もない社員のアイデアも積極的に取り入れようということになりました。そこで開発チームに新入社員を入れ、新入社員に企画案を出してもらうことにしました。経験が浅いため、発想するものの中には実現不可能だったり、一見くだらないと思えるものも多いんですが、その発想に対して、みんなで一緒に意見を出し合うことによって良いものに発展することもあります。  

文具メーカーの女の人は何について話していますか?  

> `1)` 今後開発予定の商品  
> `2)` ベテラン社員の企画力の高さ  
> `3)` 売れる文具に必要な条件  
> `4)` 新商品を生み出す方法

**2番**

会社で部長が話しています。  

部長:この度、わが社では本の要約サイトが利用できるように法人契約を結ぶことになりました。これは本の内容を短く要約して提供してくれるサービスです。社員のみなさんはサイト内の本の要約が読み放題となるわけです。サービスの対象となる本は、主にビジネスや政治経済関連のもので、一冊分の内容が、4千字程度にまとめられています。つまり一冊につき、10分ほどで概要が分かります。営業先でお客様からのご要望を伺う際に、ビジネスに関する知識や、最新の情報が不足していると、せっかくのビジネスチャンスを逃すばかりか、お客様の信頼まで失いかねません。幅広い意識は武器だとこころえ、活用しましょう。  

部長は何について話していますか?  

> `1)` 人気がある本の要約サイト  
> `2)` 客へ提供する新しいサービス  
> `3)` 効率的に仕事を進める方法  
> `4)` 要約サービスの利用の勧め

**3番**

大学の就職説明会で、大学の女の職員がある会社の人事担当の人にインタビューしています。  

- 女:森川産業、人事課の中山さんにお話を伺います。さっそくですが採用試験のグループディスカッションについてお話を伺いたいと思います。  
- 男:弊社ではチームで仕事を進めることが多く、チームワークが大事になってくるため、二次試験でグループディスカッションを行っています。  
- 女:二次試験では具体的に学生のどのような点を見ているのでしょうか。  
- 男:一次試験の書類選考では分かりにくい集団の中でどんな役割を果たす人なのかを見ています。人間性やリーダーシップ、協調性などです。  
- 女:そうですか。  
- 男:グループディスカッションでは自分にとって詳しくない分野のテーマに当たることもあるかと思います。でも、私たちは学生の知識や専門性より、集団で結論を出すまでの過程を重視しています。  
- 女:では、テーマについて詳しくなくても心配する必要はないと。  
- 男:そうですね。たとえ自分が詳しくない分野でも、グループとして最高の結果を出すために自分には何ができるのかを考えてほしいと思っています。  
- 女:自分の役割を考えて、チームに貢献する姿勢というのは社会に出てから大切ですからね。今日は貴重なお話、ありがとうございました。  

人事担当の人は何について話していますか?  

> `1)` 採用選考の過程で重視していること  
> `2)` 入社前に勉強してほしいこと  
> `3)` 最近の就職希望者の傾向  
> `4)` チームでの結果の出し方

**4番**

講演会で消費者問題の専門家が話しています。  

男:近年、日本でもインターネット上で不用品などの売買取引をするオークションサイドなどが普及しています。一般の人も気軽に出品でき、定価よりも安い値段で手に入れられることが多いためです。その一方で、人気のある商品を買い占めて、高額で別の人に売るという転売を行ったりする場合があります。特に高額転売に関しては、一部の商品以外は現在取り締まる法律がありません。サイト側の自主規制に委ねられていますが、十分とは言えません。他にも、出品に関するガイドラインが十分整備されていないことや、受け渡し方法の取り決めなど、早急な改善が必要です。  

専門家はオークションサイトの何について話していますか?  

> `1)` 買い手にとってのメリット  
> `2)` 売買における禁止事項  
> `3)` 新しくなったガイドライン  
> `4)` 運営上の課題

**5番**

ガラス瓶の製造業のシンポジウムで、ある会社の女の社員が話しています。  

女:ガラス瓶は近年消費者の需要が低下し、30年前と比較するとほぼ半減しています。現在でもシニア世代は食品や化粧品の容器としてガラス瓶の高級感を重視する傾向がありますが、若い世代はプラスチック素材より高価で扱いにくいガラス瓶を敬遠しがちです。こうしたガラス瓶に触れる機会が少ない世代がシニアになると、需要は更に落ち込むと予想されます。この年代にも魅力を知ってもらえるよう、これからはガラス瓶をインテリアとして用いるなど、容器以外の用途で楽しむ方法を提案し、新しい価値を持つ商品作りに挑戦していくべきではないでしょうか?  

女の社員はガラス瓶についてどんな話をしていますか?  

> `1)` 今の若者に対する需要の開拓  
> `2)` 素材自体の利点  
> `3)` 容器としての利用価値の高さ  
> `4)` 現在のシニア世代のニーズの拡大

**6番**

学の授業で先生が話しています。  

先生:今日は地球温暖化、特に日本の気温上昇と気候の変化について考えます。大気中に含まれる水蒸気量は、気温の上昇とともに増加します。近頃では、温暖化の影響によって、水蒸気を多く含む湿った大気が発生しやすくなっています。この湿った大気が極端に冷たい所に流れ込むと、大雪が起こりやすくなります。この現象が起こるのは、一部の山岳地域や内陸部に限られているのですが、それによる被害が出ており、近々政府もその対策に乗り出すとのことです。  

先生は、何について話していますか。  

> `1)` 温暖化の原因が分かったこと  
> `2)` 温暖化によって雪が降らなくなること  
> `3)` 温暖化で雪の量が増えるメカニズム  
> `4)` 温暖化に対する政府の対策

## 2023.07

### 2023.07.問題1

**1番**

> `1)` 話し合いの進行をする
> `2)` 調理器具を借りてくる
> `3)` ほかのサークルの情報を集める
> `4)` ミーティングの記録をとる

電話で女の学生と男の学生が話しています。男の学生は明日、何をしなければなりませんか。  

- 女:もしもし、伊藤くん？私、田中だけど、明日のサークルのミーティング、急用で出られなくなっちゃったから代わりに仕切ってくれない？  
- 男:あぁ、そうなの。わかった。えっと、議題は「学校のお祭りにサークルで出すお店」についてだよね？  
- 女:うん、今年は何か料理のお店を出すことに決まったけどみんなで話し合って何の料理にするか候補を挙げてもらいたいんだよね。  
- 男:料理の候補だね。わかった。  
- 女:必要な食材とか借りなきゃいけない調理器具も考えて意見出してもらってね。他のサークルがどんなお店出すのか情報も集めなきゃいけないし、あとミーティングの記録も誰かに取ってもらって。  
- 男:うん、記録は山下さんに取ってもらうよ。  
- 女:ありがとう。よろしくね。  

男の学生は明日、何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` 食事会を計画する
> `2)` 若い社員の希望を調査する
> `3)` アンケートの案を作る
> `4)` ベテラン社員の意見を聞く

会社で男の人と課長が話しています。男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。  

- 男:課長、社員の交流を図る企画についてなんですが・・・。  
- 女:あぁ、これまでの食事会に代わる何かを提案してほしいって頼んでた件ですね。  
- 男:はい。私１人のアイディアだとバラエティに乏しいと思って。他の若い社員にも聞いてみたらいろいろ出てきたので一覧にまとめてみました。こちらです。  
- 女:これ、アンケートに使えそうですね。これを基に社員全員の希望を調べましょう。  
- 男:これで質問項目を作ると結構な数になると思うんですが・・・。  
- 女:数が問題というより、みんなの希望を聞いたところで費用や手間の面で実現が不可能なら意味がないからその辺を検討して無理じゃないかと思うものは外して案を作ってもらえますか？  
- 男:はい。あ、それとどちらかというと私の世代の意見に偏ってるところも気になってて。ベテラン社員の方とかもう少し幅広い年齢層の意見を盛り込んだほうがいいのではないかと・・・。  
- 女:私としては元々若い社員のアイディアで進めたいって考えているのでそこは気にしないでください。  
- 男:はい、わかりました。  

男の人はこの後まず何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)` 目線を下げないようにする
> `2)` ひじを後ろに引き上げる
> `3)` 背中が丸まらないようにする
> `4)` 体の重心の左右のバランスをとる

スポーツジムで男の人とインストラクターの女の人が走る時の姿勢について話しています。男の人はこれからは走る時の姿勢をどのように変えなければなりませんか。  

- 男:先生、私の走り方どうでしたでしょうか。  
- 女:お疲れ様でした。ランニングフォーム録画しましたので今日は上半身を中心に一緒に見ながら確認しましょう。  
- 男:はい、よろしくお願いします。  
- 女:まず、目線。これは正しい姿勢にも影響するんですが、目線が下がらず高く保てています。次に腕の振り方ですが、足の動きと連動しているので重要です。もう少し肘を後ろ、背中のほうに大きく振ると足を前に運びやすくなります。  
- 男:そうなんですね。わかりました。  
- 女:背中は丸まっておらず、リラックスしていていい姿勢です。体の重心の左右のバランスも取れていますね。左右のバランスが悪いと片方のシューズがよく擦り減るんですよ  
- 男:はい。  

男の人はこれからは走る時の姿勢をどのように変えなければなりませんか。

**4番**

> `1)` 山川駅の利用データを足す
> `2)` 地域住民の年代を調べる
> `3)` 売上予測を修正する
> `4)` 店内のデザインを変更する

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこの後、まず何をしなければなりませんか。  

- 男:内田さん、レストランの新店舗オープンに向けての計画書のことだけど、次の企画会議までに最寄の山川駅の利用者に関するデータも付け加えてくれるかな？  
- 女:先週メールで送った出店計画書ですか？  
- 男:あぁ、周辺地域の人口を分析したデータからファミリー層も多く住んでいる地域ってことはよくわかったんだけど、その分析だけでは駅をどんな目的で利用している人が多いかわからないから平日と週末の利用者数の変化も知りたいし。  
- 女:わかりました。他に直したほうがいいところはありますか。  
- 男:えっと、新店舗の売り上げ予測なんだけど、これは確か前に再度検討するように伝えてたよね？  
- 女:あ、はい。直しました。  
- 男:うん。今回の計画書では周辺の店舗の収益をもとに数値を出して修正してるし、次の会議で不安な声は聞かれないと思うよ  
- 女:そうですか。ありがとうございます。  
- 男:新店舗の店内のデザイン案については会議で細かく詰めていくことになると思うから変更するにしてもそれからだね。  
- 女:はい、わかりました。  

女の人はこの後、まず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 炭に火をつける
> `2)` かなづちでくぎをたたく
> `3)` 平らな石を探す
> `4)` 保護メガネをつける

野外活動で指導者がナイフを作る説明をしています。参加者はこの後、まず何をしますか。  

男:今日はこの河原で活動を行います。えー、釘は鉄からできていますので熱を加えると形を変えられます。今日はこの 15 ㎝ほどの大き目の釘を材料としてナイフを作ります。手順は炭に火 を付ける。その火で釘を熱する。金づちで何度も叩く。冷やす。研ぐの順です。この順番で作業を進めます。金づちで叩くには安定感のある平らの石が不可欠です。河原でちょうどいいものを見つけてください。釘を熱し始めると火のそばから離れられませんので事前に用意しておきます。準備が出来次第、炭に火をつけます。あと、釘を叩く前には保護メガネを忘れずにつけてください。  

参加者はこの後、まず何をしますか。

### 2023.07.問題2

**1番**

> `1)` 広い場所が確保できるか
> `2)` 機材の数を十分にそろえられるか
> `3)` 新しいぼうえんきょうを使いこなせるか
> `4)` 星座をわかりやすく解説できるか

女の人と男の人が星空観賞会について話しています。男の人はこの観賞会について何が心配だと言っていますか。  

- 女:野村さん。野村さんが企画してくれた星空観賞会、今度の土曜日ですよね？子供と一緒に参加します。よろしくお願いします。  
- 男:こちらこそ。会場の西山公園、ちょっと遠いけど星がよく見えるよ。ただ今回、子供と大人合わせて３０人ぐらい集まるんだけど、いつもより少し多くて・・・。  
- 女:そうですか。西山公園って広いんですか？  
- 男:うん、割と広いよ。自分の天体望遠鏡２台持ってくんだけどね。みんなが公平に覗けるようにもう１台欲しいから仲間に頼んでるんだけど、まだ返事が来なくてハラハラしてるんだ。  
- 女:参加人数が多くなるといろいろ大変なんですね。望遠鏡はこないだ買ったって言ってた最新のを持っていくんですか？  
- 男:うん、１台はそれ。使いこなせるようになるか心配してたんだけど、操作自体は前から持ってるのとほぼ変わりなかったよ。  
- 女:そうなんですね。野村さんの星空解説、楽しみにしてます。  
- 男:うん、今回はお子さん多いから子供にもわかるように解説するね。  

男の人はこの観賞会について何が心配だと言っていますか。

**2番**

> `1)` 商品の開発を任せたこと
> `2)` 基本的な仕事の大切さを理解してもらったこと
> `3)` せんぱいとチームを組ませたこと
> `4)` 給料を上げたこと

商店街にある店の経営者の集まりで女の人と男の人が話しています。男の人は何をしたことで若い職人の意欲を引き出せたと言っていますか。  

- 女:本田さん。こないだ本田さんのお店にケーキを買いに行って、キッチンの様子が見えたんですけど若い職人さんたち、すごく生き生き仕事してますね。  
- 男:あぁ、ありがとうございます。うちの店、月替わりで季節のケーキを作ってるでしょ。あれのアイディア出すところから、仕入れ、製造まで全部若手のスタッフにやってもらうようにしたんです。  
- 女:へぇー。  
- 男:それが励みになったみたいでね。ずっと材料の下準備や道具の片づけを主にしてもらってたんだけど、そればっかりだと単調すぎてやりがいを感じられなかったみたいなんですよ。  
- 女:本当はそういう基本的な仕事こそ大切なんですけどね  
- 男:そうそう。まぁ、開発をやるようになって責任感も出てきました。いいケーキに仕上げるために基本的なことも以前より丁寧にやるようになりましたよ。わからないことは先輩の職人にアドバイスもらったりしながら。  
- 女:先輩の職人にとってもいい勉強になりますね。  
- 男:はい。季節のケーキの売り上げも少しずつ伸びてきてるし、みんなの給料にも反映してあげないとって考えているところです。  

男の人は何をしたことで若い職人の意欲を引き出せたと言っていますか。

**3番**

> `1)` なるべく小さいときから始めさせること
> `2)` 憧れの選手を目標とさせること
> `3)` けがを乗り越えさせること
> `4)` 体の発達に合った練習をさせること

講演会でスポーツ指導の専門家が話しています。専門家は子供へのスポーツの指導で大切なことは何だと言っていますか。  

女:プロのスポーツ選手には、幼少の頃からスポーツに打ち込んできたと言う人が少なくありません。そして、プロのスポーツ選手に憧れて野球やサッカーを始める子供たちも実際多いですよね。将来プロになることを本気で目指し、小さい頃から必死に努力をする子供もいます。ですが、一方で体が未発達の段階で過度な練習を行うことで怪我をし、苦しむ子供も多いんです。厳しい練習を乗り越えてこそ、栄冠を得られるのも確かですが、その練習は成長に応じたものでなければなりません。指導者や周囲の大人たちがそれをよく理解することが求められています。  

専門家は子供へのスポーツの指導で大切なことは何だと言っていますか。

**4番**

> `1)` 歴史のある建物の活用
> `2)` 最新の自動貸し出しシステム
> `3)` 外の光を広く取り入れられる窓
> `4)` 段差がない設計

テレビでアナウンサーの男の人がある図書館の館長にインタビューしています。館長はこの図書館にしかない特徴は何だと言っていますか。  

- 男:今日は新しくできた図書館に来ています。館長の吉田さんです。こちらの図書館、立派な石の壁ですね。  
- 女:はい。この図書館は地域の歴史を尊重し、歴史的価値のある建物の壁を利用しました。新しい図書館に古い建物の一部を使うというのはこれまで他にはない特色なんですよ。  
- 男:素敵ですね。入口入ってすぐに貸し出しの機械があるんですね  
- 女:ええ、最近導入している図書館も多いですが、当館でも最新のものを導入しました。このおかげで本の貸し出し、返却が大変スムーズです。  
- 男:ところで館内はとても明るいですね。  
- 女:ええ、壁に小さな窓を多く作り、外からの光を広く取り入れる工夫がしてあります。この地域は冬は雪がよく降るので室内が暗くなりがちですが、冬でも室内が明るくなり、その結果、電力の使用がとても少なくなっています。この窓の仕組みは他の雪の多い地域の図書館を参考にしました。  
- 男:そうなんですね。  
- 女:はい。それから市内の他の図書館と同様、館内はベビーカーや車椅子でも通行できるように段差をなくし、全ての方が利用しやすい設計となっております。  

館長はこの図書館にしかない特徴は何だと言っていますか。

**5番**

> `1)` 甘さを抑えた味に変えること
> `2)` 価格を下げること
> `3)` 商品名を考え直すこと
> `4)` せんでんのしかたを変えること

会社の会議で男の人が開発中の商品について話しています。男の人は何を提案していますか。  

男:チョコレート菓子の試作品ですが、先週、モニター調査を行い、計５０名に試食してもらい、感想を聞きました。味については甘すぎると言う人と甘さにハマる、やめられなくなるという人が半々でした。甘さが特徴の商品ですし、賛否が拮抗するくらいの方が話題にはなるのかなと思います。価格の設定は味の評価が高かった人はほぼ全員が妥当と答えました。原価も考えると適当だと思います。商品名の「アーマン」は記憶に残りにくいという声がありました。宣伝の仕方次第ではありますが、変更を検討した方がよさそうです。  

男の人は何を提案していますか。

**6番**

> `1)` かへいの役割の変化
> `2)` 世界全体の経済の動き
> `3)` 国の政治的判断と経済の関係
> `4)` 人の心理が消費活動に与える影響

大学で経済学の先生が話しています。先生はこの授業で何を学ぶと言っていますか。  

男:経済学では、需要と供給における貨幣価値の変化など、お金の動きだけではなく、例えば、政治的・社会的な側面との関連性なども研究されています。特に世界情勢や政治的な判断はその国の経済に大きな影響を与えるため、とても重要なテーマです。その一方で、個人の行動が経済に及ぼす影響についても注目されるようになってきました。人は一体どのようなことを考えながら消費活動を行っているのでしょうか。行動の根源的な動機となる欲求や願望、価値観といった心の動きが経済にどう関わるか考える必要があります。この授業では、その点に着目し、勉強していきたいと思います。  

先生はこの授業で何を学ぶと言っていますか。

### 2023.07.問題3

**1番**

女の人と男の人が話しています。  

- 女:中田さん、今年町内会の役員やってるんですか？この間の街の夏祭りで係をやってましたよね？  
- 男:うん、そう。町のゴミ拾い活動とか防災訓練とか、他の役員のみんなと協力して進めているよ。町について新しい発見があるし、それまで知らなかったような人とも話せるようになるからいい刺激になってるよ。  
- 女:そうですか。  
- 男:新しいマンションが増えてる地域なんかでは前より近所付き合いは減っちゃったって聞くけどね。この辺はみんな町内会の活動にも協力的だよ。夏祭り、木村さん家族で来てたよね？  
- 女:はい、賑わってましたね。  
- 男:あれもポスター貼ったり、会場の準備したり、いろいろ町内会でやって。まあ、苦労することもあるんだけど来てくれた人たちが喜んでくれるとやっぱりうれしいんだよね。  

男の人は何について話してますか？  

> `1)` 町内会の役員のやりがい  
> `2)` 町内会の祭りの面白さ  
> `3)` 町内の人々の交流の減少  
> `4)` 町内会での新しい取り組み

**2番**

テレビで旅館の社長が話しています。  

女:地方によっていろいろな方言が話されています。しかし、観光業、特に地元以外のお客様が多い旅館やホテルなどでは方言の使用を控えるというところも多いです。私どもの旅館では、以前から接客時にお客様に楽しんでいただくためにこの地方の方言を使っていますが、方言は暖かい感じがすると好評です。ただ、方言だとお客様に通じない時もあり、言い換えたりするなど工夫が必要ですが、様々な方に方言を楽しんでいただきたいですね。  

社長は方言についてどのように考えていますか。  

> `1)` 方言の使用は客へのもてなしの１つだ  
> `2)` 客に対して方言の使用は控えるべきだ  
> `3)` 客の出身地の方言で話したい  
> `4)` 客にこの地方の方言を使ってもらいたい

**3番**

テレビでアナウンサーの女の人がボクシングの選手にインタビューしています。  

- 女:ボクシングの山下選手に伺います。昨日の試合は残念でしたが、ご本人としてはいかがでしたか  
- 男:そうですね。初めは相手選手からの連続のパンチがすごかったんですけど、応援してくれてるみんなに自分の倒れる姿を絶対見せたくないと思って踏ん張りました。  
- 女:最後までよく耐えましたね。  
- 男:結果、審判の判定で敗れはしましたけど、いくつかいいパンチも当たりましたし、最後まで攻める姿勢は貫けたんじゃないかと思っています。  
- 女:地元やジムの練習仲間もたくさん応援に来ていました。山下選手の戦う姿を見て勇気や希望をもらったという方も多いと思います。  
- 男:はい。次の試合も粘り強く、さらに勝ちにつながるよう頑張りたいと思います。皆さん応援ありがとうございました。  

選手は昨日の試合についてどうだったと言っていますか。  

> `1)` 全く攻めることが出来なかった  
> `2)` 最後は諦めてしまった  
> `3)` 結果を含め、全てうまくいった  
> `4)` 諦めずに戦い抜いた

**4番**

テレビで農家の人が話しています。  

男:うちは梨農家です。この地域で栽培されている梨の品種はどれも甘くてみずみずしいのに加えて、大きさも一般の梨の２倍ぐらいあります。この地域ではどの農園でも土作りにはこだわっています。うちも土作りにもこだわっていますが、それだけでなく、実の１つ１つに栄養が十分に行き渡るように育てています。梨の花が咲いた後、幹から伸びる枝を整えて、枝の先が上向きになるようにしていくんです。そうすると力の養分が上に向かって上がっていくようになって１つ１つの実が多く甘く育つんです。お陰様で消費者の皆様に喜んでいただいています。  

農家の人は何について話していますか。  
> `1)` 梨を作るようになったきっかけ  
> `2)` 品種ごとの梨の特徴  
> `3)` 梨を栽培しながら感じる楽しさ  
> `4)` いい梨を作るための栽培の工夫

**5番**

市民講座で気象予報士の人が話しています。  

男:日本初の天気予報が発表されたのは１８８４年、現在に比べると当時の観測データは限られ たもので、予報もかなり大まかなものでした。日本の天気予報が進化したのは１９５０年以降で、５４年には気象レーダーが初めて日本でも完成し、５９年にはコンピューターが導入されました。１９７０年代になると、日本全国約１３００カ所に降水量を計測する機器が設置され、気象衛星を 打ち上げられて多くのデータが集まるようになりました。今ではスーパーコンピューターが活躍し、予報の精度も上がりました。それらデータに加えて経験豊かな予報士が過去に得た知識を踏まえ、予報を出しています  

気象予報士は主に何について話していますか  

> `1)` 天気予報の重要性  
> `2)` 天気予報の発展  
> `3)` 天気予報の活用  
> `4)` 天気予報に必要な知識と経験

## 2023.12

### 2023.12.問題1

**1番**

> `1)` けいやくしょをかくにんする  
> `2)` 山下食品に納品に行く  
> `3)` 工場に納品日の変更を依頼する  
> `4)` 山下食品と打ち合わせをする  

時計の会社の営業部で上司と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか  

- 女:田中さん、今山下食品さんから電話があったんだけどね、山下食品の創立記念パーティーで配布する置時計 100個、納品日を早めてもらえないかって。  
- 男:納期が来週の火曜日のものですよね？  
- 女:うん、契約書に書かれてる納期は先方も承知してるけど、何か事情があるみたいで。  
- 男:そうなんですね。製品は予定通り来週の火曜日にうちの工場から直接先方に納品する手筈になってますが・・・。  
- 女:そう。じゃ、工場に納期の前倒しを頼んでみて。工場は2，3日余裕をもって仕上げているはずだから。今週中には届けられると思うんだ。納品の日程を確認した上で、山下食品さんと話したほうがいいから。  
- 男:わかりました。  

男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

> 時計の会社の営業部で上司と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか  
> 时钟公司的营业部门里，上司和男士正在谈话。这位男士接下来首先要做什么？
>
> 女：田中さん、今山下食品さんから電話があったんだけどね、山下食品の創立記念パーティーで配布する置時計 100個、納品日を早めてもらえないかって。  
> 女: 田中先生，山下食品公司打电话来了，他们想把100个放置时钟提前送到他们的创立纪念派对上。

**2番**

> `1)` のせる写真を増やす
> `2)` 鳥の説明を加える
> `3)` 見出しの表現を変える
> `4)` 目次を入れる

市役所で、女の職員と男の職員が市の広報誌について話しています。男の職員は来月号の表紙をどのように修正しますか。  

- 女:佐藤さん、来月号の広報誌の表紙の案に目を通しました。  
- 男:はい。  
- 女:来月号の特集は光市で見られるいろいろな野鳥の紹介ということで一羽の鳥がアップで写っている写真を1枚、大きく載せるんですね。  
- 男:ええ、光市でもこんなに美しい鳥が見られるという意外性をアピールできると思って。  
- 女:私は野鳥の写真を何枚か載せるのかと思ったんですけど、これも迫力があって悪くないですね。  
- 男:ありがとうございます。あ、この鳥の簡単な説明は表紙の下の方に入れますか？  
- 女:うーん、それは特集ページに入れてください。で、表紙の「光市の美しい野鳥」っていう見出しですけど・・・。  
- 男:はい。  
- 女:「光市の野鳥を探そう」のような表現の方が目を引くんじゃないでしょうか。今月から目次を表紙の隅に入れたんですね。これはいいと思いますよ。  
- 男:はい、ではご指摘の点を修正します。  

男の職員は来月号の表紙をどのように修正しますか。

**3番**

> `1)` 大学時代の同級生に声をかける
> `2)` 大学院のこうはいに連絡を取る
> `3)` 大学の学生課に求人を出す
> `4)` 大学の先生に紹介を頼む

ITの会社で男の人と女の人が話しています。女の人はアルバイトの人を探すために何をしますか。  

- 男:鈴木さん、今私が担当してるソフト開発のプロジェクトでアルバイトを雇おうと思ってるんだ。誰かいい人知らない？鈴木さん、去年大学院出たばかりだよね？  
- 女:えっと、大学時代の同級生でバイトを探している人がいますけど、連絡してみましょうか  
- 男:その人、専門も鈴木さんと同じ？専門的な知識がある人がいいんだけど、大学院の後輩で目ぼしい人いないかな？  
- 女:ああ、1人いるので聞いてみます。ただ、できるかどうかは・・・。あの、大学の学生課に求人を出すこともできますが・・・。  
- 男:以前、大学の学生課に求人を出したことあるんだけど、応募が殺到して選考に手間取っちゃったんだよ。それに、知り合いからの紹介の方が心強いしね。もしその人に引き受けてもらえないようだったら、知り合いの大学の先生に私が頼んでみるから。  
- 女:わかりました。  

女の人はアルバイトの人を探すために何をしますか。

**4番**

> `1)` 観光スポットの解説の要点
> `2)` 案内する道順
> `3)` 交通安全上、気をつける場所
> `4)` きゅうけいできる場所

観光ボランティアガイドの養成講座で講師が話しています。受講生は今日の研修で地図に何を描かなければなりませんか。  

女:皆さん、今日は山田町を歩いて案内するボランティアガイドの実地研修です。先週の講座では観光スポットの解説の要点を確認し、解説の練習をしました。本日はお渡しした地図を見ながら実際に歩いてみます。歩くルートは地図に記入してあります。途中、信号のない交差点や交通量の多い区域、過去に事故が起きたところを通ります。留意すべき場所をお伝えしますから描き込んでください。地図上では休憩できる場所が2ヵ所ありますが、2時間ほどで終わる見込みですので休憩を挟まずに行きます。  

受講生は今日の研修で地図に何を書かなければなりませんか。

**5番**

> `1)` 食品の賞味期限を確かめる
> `2)` 箱の隙間に新聞紙を詰める
> `3)` 寄付する物の一覧を作成する
> `4)` 申込フォームに入力する

電話で地域の生活支援センターの人と男の学生が話しています。男の学生はこれからまず、何をしますか。  

- 女:はい、みどり市生活支援センターです。  
- 男:私、みどり大学の中山と申します。大学のサークルのイベントでお菓子が大量に余ったのでそちらにお送りして寄付したいんですが・・・。  
- 女:ありがとうございます。食品の場合、消費期限が残り3ヵ月以上の物のみをお受けしております。それから、運搬中に中の物が潰れてしまわないよう、隙間なく詰めてお送りいただけますでしょうか。  
- 男:あ、はい。消費期限は確認済みですし、元々イベントの時運んだものの状態で、新聞紙を詰めてあるので、それは大丈夫です。あの、寄付するものの一覧表をこちらで作って同封したほうがいいですか？  
- 女:当センターのホームページに寄付申込フォームがありますので、物品の項目に食品とだけ入力していただければ結構です。リストはこちらで作成します。  
- 男:あ、そうなんですね。わかりました。  

男の学生はこれからまず、何をしますか。

### 2023.12.問題2

**1番**

> `1)` 地元で取れる大豆と米を使う点
> `2)` 10年かけてじっくり作る点
> `3)` チーズと同じかびを使ってじゅくせいさせる点
> `4)` はっこうさせるときに音楽を流す点

テレビでレポーターの女の人が味噌を作る会社の社長にインタビューしています。社長はこの会社で新しく始めた味噌の作り方の特徴は何だと言っていますか。  

- 女:こちら山川味噌さんでは新しい味噌づくりを始められたと伺いました。  
- 男:味噌は原料を蒸して潰した後、桶に入れて発酵・熟成させて作るんです。昔から原料は地元でとれた大豆と米を厳選して使っています。  
- 女:そうなんですか。  
- 男:熟成には10年かける会社もあるんですけど、うちも発酵・熟成の過程で他社との差別化を図ろうと考えまして。  
- 女:ええ。  
- 男:チーズと同じカビを使って熟成させる方法を知って、試したんですが、上手くいかなくて・・・。あれこれ模索していた時、地元の大学から桶にスピーカーを入れて24時間音楽を聴かせる方法を提案され、取り組んでみたんです。  
- 女:面白そうですね。  
- 男:発酵・熟成が２倍の速度で進むんですよ。本来のものより甘みが出て好評です。  
- 女:そうなんですね。  

社長はこの会社で新しく始めた味噌の作り方の特徴は何だと言っていますか。

**2番**

> `1)` いろいろな職業の人に出会えること
> `2)` 子供と交流ができること
> `3)` めずらしいおもちゃの修理の方法を考えること
> `4)` 人の役に立てること

市民講座で男の人があるボランティア活動について話しています。男の人はこの活動のどんなところに最も魅力を感じると言っていますか。  

男:今日は私が参加している「おもちゃドクター」というボランティア活動について紹介します。これは壊れたおもちゃを無料で修理するボランティアです。退職後の趣味としてやっている人が多く、現役の時の職業は様々ですが、技術職だった人が大半を占めます。修理したおもちゃを手渡す時に子供のうれしそうな顔が見られるのはいいものだと皆さんおっしゃいます。何に魅力を感じるかは人それぞれですが、私の場合、見たこともないようなおもちゃが持ち込まれるとわくわくします。そのおもちゃの仕組みを想像し、直し方をあれこれ考える過程に何といっても惹かれるんですよね。世の中の役に立てる活動ですから興味のある方はぜひご参加ください。  

男の人はこの活動のどんなところに最も魅力を感じると言っていますか。

**3番**

> `1)` 宅配サービスの導入
> `2)` ゆっくり会計できるレジの設置
> `3)` 注文を受けた商品を店頭で渡すサービスの導入
> `4)` セルフレジの台数を増やすこと

スーパーで女の店長と男の店員が話しています。店長は来週の会議でどんな提案をすることにしましたか。  

- 女:森さん、来週の本社会議に新しいサービスの案を持っていくので意見、聞かせてください。今好評の電話で注文を受けて配達するサービスも森さんの案でしたからね。  
- 男:はい。  
- 女:今回は２つの案を考えました。１つはスローレジの設置、もう１つはオンラインであらかじめ商品を購入してもらい、店頭で渡すサービスなんですが、どうでしょうか？  
- 男:あの、スローレジというのは？  
- 女:急かされずに自分のペースで会計を済ませたい人専用のレジです。支払いの時に後ろの人が気になって焦ってしまうというお客様の声があったので。  
- 男:それは喜ばれそうですね。荷物が多かったりすると時間がかかることがありますからね。それから、商品の店頭受け取りですが、商品を準備する人員の増員とか、大丈夫でしょうか？  
- 女:そうなんですよね。予算の問題もありますし、今回は見送ることにしたいと思います。  
- 男:店長、あの、依然お話ししたセルフレジの追加は難しいでしょうか？  
- 女:あぁ、そちらは各店舗からの要望が多いですから、別途、検討することになっています。  

店長は来週の会議でどんな提案をすることにしましたか。

**4番**

> `1)` 人物の表情が生き生きとえがかれている点
> `2)` 細部がていねいに書かれている点
> `3)` 風景におくゆきや広がりが感じられる点
> `4)` 鮮やかな色使いで表現されている点

テレビでアナウンサーの男の人と絵画コンクールの審査員が話しています。審査員は最優秀作品が特に評価された点は何だと言っていますか。  

- 男:今日は全国児童絵画コンクールの受賞作品について、審査委員長の中山さんに伺います。中山さん、今年は「水がある風景」がテーマで約6千点の応募があったとのことですが、応募作品にはどんなものが多かったんでしょうか？  
- 女:海水浴やキャンプなどの様子を描いた作品が多かったですね。入賞作品も約半分がこの題材です。  
- 男:そうなんですか。  
- 女:どの作品も人物の表情がいきいきとしていました。砂浜の貝などを緻密、かつ丁寧に描いたものも目を引きました。人物ではなくヨットや船などの風景画もありました。最優秀作品も船を描いたものなんですよ。  
- 男:そうですか。  
- 女:港に泊まる2隻の船、そして後方に広がる水平線と鳥の配置、その描き方には奥行きや広がりがあります。その点が高く認められました。特別賞は水辺の木にとまっている鳥を描いた作品です。鳥の羽の鮮やかな色彩の表現と緻密な描写が評価されました。  

審査員は最優秀作品は特に評価された点は何だと言っていますか。

**5番**

> `1)` 畑のひりょうにすること
> `2)` かだんに生える雑草を防ぐこと
> `3)` 牛のえさを作ること
> `4)` 牛の小屋のにおいを消すこと

喫茶店で女の人と店長が話しています。店長は自分の店で使用したコーヒーの粉が何に使われていると言っていますか。  

- 女:店長、今日のコーヒーもおいしいですね。あの、コーヒーって抽出した後のカスがたくさん出るでしょう？使用済みのコーヒーの粉ってどうしてますか？  
- 男:うちはカスを乾燥させて、農家さんに提供しています。畑の肥料にしてもらってるんですよ。乾燥したカスには土壌を改良する成分が含まれていて野菜が元気に育つそうなんです。  
- 女:へぇー、そういえば市役所の花壇では雑草が生えないように使用済みの粉を撒いてるって聞いたな。  
- 男:そうみたいですね。この地域の酪農家さんでは、牛のエサに入れて牛の体内のメタンガスを減らして、二酸化炭素を削減する取り組みも行われてるみたいですよ。それにコーヒーの粉は牛小屋の臭い消しにも効果があるんだとか。  
- 女:そうなんだ。いろいろ有効活用されてるんですね。  

店長は自分の店で使用したコーヒーの粉が何に使われていると言っていますか。

**6番**

> `1)` 制作費がおさえられること
> `2)` 作品を作る時間が節約できること
> `3)` 一定の観客数が期待できること
> `4)` 原作まんがのファンが新たにかくとくできること

講演会で評論家が日本の映画制作について話しています。評論家は漫画を原作にした映画を制作する一番の利点は何だと言っていますか。  

男:最近は漫画が原作の映画が多く制作されています。漫画を原作にすれば原案がある分、製作費が抑えられるんじゃないのとか、短期間で制作できるんじゃないか、という人がいます。しかし、著作権料などが嵩みますし、実際にはそんなに簡単じゃないんです。漫画原作の映画の最たる強みは原作のファンが確実に映画館に足を運ぶことが見込めることでしょう。時間をかけて一から話を書き、オリジナル作品を作っても当たるかどうかわかりませんが、漫画にはある程度の数のファンがいますからリスクが抑えられるんです。他にも原作漫画を知らない人が映画を見たことで原作のファンになることが期待できるのも利点でしょうね。  

評論家は漫画を原作にした映画を制作する一番の利点は何だと言っていますか。

### 2023.12.問題3

**1番**

ラジオで男の人が話しています。  

男:レストランではよくBGMがかかっていますよね。BGMは店の雰囲気を演出するという役割を果たしてる だけじゃないんです。ある実験では異なるジャンルのBGMが流れる部屋で客に様々な料理を食べてもらったところ、スパイスの効いた料理はジャズよりロックの方が辛く感じる。テンポが速い音楽の中で食べると酸味を強く感じるなど、BGMによって料理の味の感じ方が変わるという結果が出ました。また、和食の場合、ジャズを流すとおいしく感じられるという報告もあるそうです。レストランに行った時、どんな曲がかかっているのか気にかけてみるのも面白いかもしれませんね。  

男の人は何について話していますか。  

> `1)` 音楽が味覚に与える影響  
> `2)` 料理をおいしく感じる音楽の音量  
> `3)` どんな料理にも合う音楽  
> `4)` レストランで客に好まれる音楽

**2番**

テレビでアナウンサーの女の人と専門家がアリについて話しています。  

- 女:今日は私たちの身近にいる昆虫、アリについてお話を伺います。  
- 男:えー、アリの巣の中には大量のアリが住んでいます。アリというと朝から晩までせっせと働く、働きアリをイメージされる方が多いと思いますが、実はアリがみんな働き者というわけではないんです。女：とおっしゃいますと？  
- 男:本来は巣の中で集団で子供を育て、エサを運んだり、敵の侵入に備えたりしているんですが、それは多くの働きアリのことで、中には働かずにエサだけ食べているアリもいるんです。  
- 女:はぁ、そんなアリもいるんですか。  
- 男:ええ、ところがですね、アリの巣から働きアリを除去すると、怠けていたアリが働きアリになって働き出すんです。彼らがいるおかげで働いているアリが大量に死ぬようなことが起こっても、アリの巣の機能が停止せずにいられるんです。  
- 女:なるほど。  
- 男:働かないアリがいるのにも意味があるんですね。  

専門家は何について話していますか。  

> `1)` アリが働かなくなるタイミング  
> `2)` 働くアリの割合が増える理由  
> `3)` アリが巣の機能を維持する仕組み  
> `4)` 働くアリと働かないアリの強さの違い

**3番**

テレビでレポーターが話しています。  

男:私は今、文房具の展示会会場に来ています。会場の特設コーナーに並んでいる色とりどりの紙、触った感じ、ザラっとしていて独特の風合いがあるんです。この紙、原料は何だと思いますか？野菜をすり潰してその繊維で作られたものなんです。野菜は規格外などの理由で約20％が廃棄処分となるそうです。そこで桜市で 食品廃棄の削減に取り組むNGOと製紙会社、地元の農家さんがこれを何とか使えないかということで共同で商品化されたそうです。当初はいろいろとうまくいかないこともあったそうですが、試行錯誤を重ね、今回の商品化に至ったということです。  

レポーターは何について話していますか。  

> `1)` 原料によって紙の色が異なる理由  
> `2)` 紙をリサイクルする方法  
> `3)` 廃棄野菜を利用した紙作り  
> `4)` 野菜が規格外となる基準

**4番**

講演会で宇宙科学の専門家が話しています。  

現在、気象衛星や通信衛星など、たくさんの人工衛星が地球の周りをまわっていますが、役目を終えた人工衛星やロケットの機体の一部なども地球の周りをたくさん漂っています。これらは人工衛星に衝突する事故も起きていて、人類の宇宙での活動に支障をきたすことが今後ますます危惧されます。宇宙というと人工衛星やロケットの打ち上げが注目されがちですが、地球の周りにあるこれらのものをいかに除去するか、ということも近年の課題となっています。  

専門家は何について話していますか。  

> `1)` 人工衛星の役割  
> `2)` 宇宙で起きる事故の頻度  
> `3)` ロケット開発技術の進歩  
> `4)` 宇宙に漂う不要な物体への懸念

**5番**

テレビのニュース番組でアナウンサーが話しています。  

男:過疎化による児童数の減少で3年前に閉校したあおい村の小学校の校舎が先月、宿泊施設としてよみがえりました。建物を改修して温泉施設も造り、人気となっています。かつての教室には畳が入れられ、研修や会議に使用できる部屋も備えられています。運営を担う村は、「宿泊だけでなく村にある滝や渓谷へハイキングに来た人の休憩場所など、多様な目的で利用してほしい、地元住民と外部から訪れた人との交流拠点としての役割も期待している」と話しています。また、村では都会からの移住者を受け入れる政策も進める予定 で、この施設の利用を通して移住希望者が増えればと願っているとのことです。  

アナウンサーはこの村の何について話していますか。  

> `1)` 小学校の新しい校舎の建設  
> `2)` 廃止された学校の校舎の活用  
> `3)` 住民と観光客の交流イベント  
> `4)` 移住の希望者が増えた理由

## 2024. 07

### 2024.07.問題1

**1番**

> `1)` 夏用の商品を棚に並べる
> `2)` 倉庫に日焼け止めクリームを運ぶ
> `3)` パンに値引きシールをはる
> `4)` 棚の商品を片付ける

スーパーでアルバイトの男の人と店長が話しています。アルバイトの男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

- 男:店長、おはようございます。  
- 女:あ、リーさん、お疲れ様。今日は加藤さんと一緒に日用品売り場に夏に向けての商品を並べてもらいたいんだ。日焼け止めクリームとか仕入れて倉庫に積んであるからそれを棚に並べてね。  
- 男:わかりました。  
- 女:えっと、加藤さんには今、パンの消費期限のチェックをして値引きシールを貼る作業をやってもらってて。  
- 男:はい。  
- 女:加藤さんも今の作業が終わったら始めてもらいたいからリーさんは加藤さんを手伝って早く終わらせて。  
- 男:はい。  
- 女:あ、今、日用品売り場の棚に並んでる商品は、新しい商品を並べる時に倉庫に片付けてくださいね。よろしくお願いします。  
- 男:はい、わかりました。  

アルバイトの男の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。

**2番**

> `1)` すべてのデザイン案を削除する
> `2)` すべてのデザイン案のサイズをそろえる
> `3)` 年代別の回答のグラフの色を変える
> `4)` 年代別の回答のデータの位置を変える

お菓子の会社で女の人と課長が話しています。女の人は会議の資料をどのように直しますか。  

- 女:課長、明日の会議の資料、新商品「やわらかせんべい」のパッケージのデザイン案を表紙に載せました。こちらは高齢者を主なターゲットにした商品です。  
- 男:あぁ、資料の表紙に候補のデザイン案を3つ並べてくれたんだね。同じデザインで赤、青、茶の色違いの3種類。赤を大きくしているのはどうして?  
- 女:はい。先週の会議でご報告した通り、ネットで消費者へアンケートをした結果、総合的に赤を基調にしたものが一番好評だったということで。  
- 男:そうだったね。総合的には赤が一番好評だったけど確か、年代によって好みがけっこう分かれてたよね。今回の会議資料、年代別の回答のデータはどこに載せてある?  
- 女:商品説明の後です。  
- 男:あぁ、グラフも載せてあるね。グラフの色ははっきりしてて見やすいと思うよ。パッケージはターゲットの高齢者には赤より茶色が人気なんだ。会議でもみんなの意見を聞く必要があるから・・・そうだな、この最初の3つのデザイン案、大きさに差をつけないでおいてもらえるかな?  
- 女:わかりました。  
- 男:年代別の回答のデータは資料の順を入れ替えて、商品説明の前に見せてもよさそうだけど、とりあえずはこのままで。  

女の人は会議の資料をどのように直しますか。

**3番**

> `1)` 井上さんに納品日をかくにんする
> `2)` 職人のリストを社長に見せる
> `3)` 職人にサンプルの作成を頼む
> `4)` バッグの予約受付を中止する

かばんの会社で男の社長と女の人が話しています。女の人はこの後、まず何をしますか。  

- 男:村田さん、職人の井上さんから連絡あった?製作をお願いしている革バッグの納期が遅れてるよね?  
- 女:はい、先週お電話ありましたけど、指先を怪我してしまって作業に時間がかかるって。  
- 男:そう、早く良くなるといいね。あのデザインのバッグ、人気が出て予約がかなり増えてきてて・・・井上さんだけじゃ追いつかないから他の職人さんにも作業を依頼するって話も出てたけど、どうなってる?  
- 女:職人さんをリストアップして三人まで絞ったのでサンプルの作成を頼んだところです。  
- 男:そう、それはよかった。  
- 女:ただ、実際に作ったものを見ないと何とも言えませんし、三人のサンプルが揃ったらお持ちしますね。早めに確保したいですよね。  
- 男:そうだね。この件は村田さんに任せるからどんどん進めて。とは言え、納期が遅れてる分だけど、どのぐらいでできそうか、まず、そこを聞いといて。新しい人にどれくらい頼むかにも関わるし、場合によっては予約受付を止めないといけなくなるから。  
- 女:はい、わかりました。  

女の人はこの後、まず何をしますか。

**4番**

> `1)` 責任者の名前を書く
> `2)` 費用を詳しく書く
> `3)` 調理方法の説明を書く
> `4)` 第二希望の場所を書く

大学で大学祭の実行委員の女の学生とサークルの部長が話しています。サークルの部長は企画書をどのように修正しますか。  

- 女:すみません、大学祭実行委員の加藤です。このサークルはお祭りにラーメン屋を出しますよね。えー、ご提出いただいた出店の企画書ですが、修正のお願いに来ました。  
- 男:はい、私が部長の吉田です。  
- 女:吉田さん、企画書、責任者のお名前が抜けてました。こちらでお名前記入しておきました。  
- 男:すみません。  
- 女:それから、費用のところを確認してください。  
- 男:あ、はい。  
- 女:材料費の詳細、肉とか野菜とか、もう少し具体的に書いてください。そうしないと大学から補助金が出ませんよ。調理方法の説明はそのままで結構です。あ、それと当日の第一希望の場所は正門の近くになっていますが、希望が多いと抽選になります。場合によっては第二希望に回ってもらいますが、よろしくお願いします。  
- 男:はい、わかりました。  
- 女:今週末までに出してください。  
- 男:はい。  

サークルの部長は企画書をどのように修正しますか。

**5番**

> `1)` 海辺の生き物についてのセミナー
> `2)` 漁業体験
> `3)` 海辺の生き物の観察会
> `4)` ヨットのそうじゅう体験

海の体験学習のイベントで係の人が話しています。参加者はこの後まず、何に参加しますか。  

女:皆さん、海を楽しもう体験にご参加ありがとうございます。各種体験に先立って、屋内で海辺の生き物についてのセミナーを行う予定でしたが、本日は潮の流れを考慮し、屋外での活動3つを先に行います。午前中に浜辺から網で魚を捕る漁業体験を行います。漁業体験の準備が整うまでの間、海辺の生き物の観察会を開催します。午後はヨットの操縦体験から始めます。  

参加者はこの後まず、何に参加しますか。

### 2024.07.問題2

**1番**

> `1)` 子供の年齢や好みに合う絵本
> `2)` 教育効果が高い絵本
> `3)` 長い間読まれている名作の絵本
> `4)` 自分自身が面白いと感じる絵本

ラジオでアナウンサーの男の人が本屋の店長にインタビューをしています。店長はどんな絵本を子供に読んであげるといいと言っていますか。  

- 男:絵本専門店のあおい書店の店長、高橋さんにお話を伺います。絵本と言ってもいろいろなものがありますが、どんな絵本を子供に読んであげたらいいでしょうか。  
- 女:そうですね。子供の年齢や好みを考えたり、何がいいか悩みますよね。教育効果が高い絵本や長い間読まれている名作の絵本を読んであげるという方も多いと思います。私は親自身が読んで面白いかどうかということに尽きると思います。親が楽しみながら絵本を読んで聞かせることで子供自身も本に興味・関心を持つようになるのではないでしょうか。  
- 男:そうですね。  

店長はどんな絵本を子供に読んであげるといいと言っていますか。

**2番**

> `1)` 固形タイプの商品にする
> `2)` 容量を少なくする
> `3)` ふた付きの容器にする
> `4)` 味をもう少し甘くする

会社で女の人と部長が話しています。部長は試作品をどのように変えたほうがいいと言っていますか。  

- 女:部長、健康ドリンクの試作品、飲んでいただけましたでしょうか。  
- 男:飲みました。試作品の説明も読みましたよ。今まで若い人をターゲットにしたドリンク商品は多かったけど、高齢者向けに開発したっていう点、斬新でよかったと思うよ。  
- 女:ありがとうございます。高齢者が手軽に栄養が摂れるよう、飲むタイプにしました。  
- 男:うん、クッキーのような固形タイプは高齢の方だと食べづらかったりするからいいと思うんだけど、1回で飲む量にしては少し多い気がしたんだけど、どうかな?  
- 女:そうですね。1日で必要な栄養を摂取できるよう、他社の製品と比べると容量が多くなっています。  
- 男:1度に飲みきれない場合があるかもしれないからキャップで閉められる容器に変えたらどうかな?  
- 女:確かに、そうですね。  
- 男:もう少し甘い方が好きな人もいるかもしれないけど、個人的にはこれぐらいの甘さの方が飲みやすかったし、いい商品になると思うから頑張ってね。  

部長は試作品をどのように変えたほうがいいと言っていますか。

**3番**

> `1)` パソコンでイラストをえがく講座
> `2)` 油絵で風景をえがく講座
> `3)` 色えんぴつで動物をえがく講座
> `4)` はがきに季節の花をえがく講座

カルチャーセンターで男の人と受付の女の人が話しています。男の人はどの講座を見学しますか。  

- 男:すみません、絵を習いたいんですが、水曜日、絵の講座は何かやっていますか?  
- 女:水曜日ですね。イラストや油絵の講座などがあります。油絵の講座は油絵専用の道具を使って風景を書くんですが、皆さんかなり本格的に取り組んでいらっしゃいます。  
- 男:はぁ。初心者ですし、道具も持っていないので気軽にできるものがいいんですが・・・。  
- 女:そうですね。気軽なのは色鉛筆で犬とか猫とか動物の絵を専門に描く講座があるんですけど、あいにく先生のご都合で今は開講していないんです。パソコンでイラストを描く講座はどうですか?人気ありますよ。  
- 男:パソコンで絵を描くなんてやったことないんですが、大丈夫でしょうか。  
- 女:絵を描くソフトウェアの使い方から始めるので大丈夫だと思います。パソコンやペンダブレットなどの道具は教室に準備してありますので次の回から始められますよ。えー、今開講している中で1番気軽に始められるのはハガキ絵の講座ですけど、ハガキに季節の花を描くんですが、他の曜日しかないんです。  
- 男:そうですか、わかりました。じゃ、すぐに始められる講座を1度見学させてもらえますか?  

男の人はどの講座を見学しますか。

**4番**

> `1)` 設計変更の依頼に応じたこと
> `2)` 試作の部品がよくできたこと
> `3)` 予定より早く納品できたこ
> `4)` 納品したばねが高品質だったこと

バネの工場で男の人と女の人が話しています。男の人は仕事の相手に何を高く評価してもらえたと言っていますか。  

- 男:北山工業にソファのバネ、納品してきました。  
- 女:お疲れ様です。反応どうでした?  
- 男:北山工業さんの急な要望に対応できたこと、高く評価してもらえましたよ。おかげで他の部品の試作品も作ってほしいって言ってもらえたんです。  
- 女:それはよかったです。加工開始日のギリギリで設計を変更して苦労しましたよね。ただ、うちの工場、デジタル化が進んだから加工にかかる時間は前よりも短くなりましたね。  
- 男:えぇ、本当に。予定より早く納品できてよかったですよね。北山工業での品質検査、結果は明後日出るそうです。品質についても評価が高いといいですけど・・・。  
- 女:そうですね。  

男の人は仕事の相手に何を高く評価してもらえたと言っていますか。

**5番**

> `1)` ターゲットにした人が動画を見たか
> `2)` 動画の再生回数
> `3)` さまざまな国の人に見られたか
> `4)` 動画が最後まで見られたか

会社で男の人と部長がある宣伝動画について話しています。部長がこの宣伝動画についての分析で1番重視しているのは何ですか。  

- 男:部長、インターネットで流している新しい化粧品の宣伝用の動画なんですが、視聴状況の分析結果、来週には出せると思います。  
- 女:あぁ、あの10代、20代の男性をターゲットにした化粧品ね。  
- 男:はい。  
- 女:この商品、動画の制作に力を入れた分、再生回数はやっぱり気になるね。目標に達しているといいけど・・・。あ、それから動画に他言語の字幕も付けてたよね?今後の戦略の参考にもなるから念のため、海外での再生についても分析お願いね。  
- 男:はい、視聴者の国別の再生数ですね。あとは年齢や性別も分析します。  
- 女:えぇ、それからちゃんとみんな最後まで見てくれてるのかわかる?商品が最後に出てくるから最後まで見てほしいんだ。  
- 男:それも重要ですよね。調べます。  
- 女:いろんな分析項目あるけど、狙い通りの人たちが見てくれたかどうかがこの商品の運命を決めると思ってるんでよろしくね。  
- 男:はい。  

部長がこの宣伝動画についての分析で1番重視しているのは何ですか。

**6番**

> `1)` サイズが規格外の魚
> `2)` 売れ残るほど多く捕れてしまった魚
> `3)` 一般にあまり知られていない魚
> `4)` 調理するのが面倒な魚

### 2024.07.問題3

**1番**

ラジオでアナウンサーが話しています。  

女:大学生の学生寮に注目が再び集まっています。40年前は学生寮に入る人が大半でしたが、だんだんとルールが厳しく、息苦しいという理由で避けられ、一人暮らしのアパートの人気が 高まりました。しかし、最近の寮は楽器練習用の部屋など教養施設を充実させたりと魅力的になっています。寮に入りたいという人が定員を超え、抽選までしている寮もあります。また、食事付き、職員が常駐の寮もあり、初めて一人暮らしをする学生にとってはいつも頼れる大人がいるという安全面の利点、食事の提供があることも安心感に繋がっているようです。  

アナウンサーは主に何について話していますか。  

> `1)` 学生寮のルールの変化  
> `2)` 学生寮の人気が復活した理由  
> `3)` 一人暮らしの学生が心配していること  
> `4)` 一人暮らしの学生に人気がある食事

**2番**

ビジネスセミナーで社長が話しています。  

女:えー、私は種を蒔くという言葉が好きです。「大きな花を咲かせたいと思うならまず、種を蒔くことだ。そして芽が出るまで待つことも楽しめ」と会社経営をしていた亡き父が教えてくれました。普段は無口でほとんど話さない人だったんですが、私が最初の事業でつまずいた時、そう声をかけてくれました。私は学生時代からいくつもの事業を手掛けていますが、リスクもありますし、うまくいかないこともあります。そんな時、いつも父の言葉に励まされてきました。これからも新たな土地を耕し、種を蒔き続けていこうと思っています。  

社長は何について話していますか。  

> `1)` 自分にとっての心の支え  
> `2)` 父から引き継いだ事業  
> `3)` 起業する時のリスク  
> `4)` 会社を始めたきっかけ

**3番**

ラジオでカーテンのメーカーの人が話しています。  

女:日光が部屋を入るのを遮ったり、外から見えないようにするためにカーテンは欠かせません よね。日本では古くから安く手軽に手に入れられる木や紙で作ったふすまや障子をカーテンのように用いてきました。カーテンが日本で広く使われるようになったのは、西洋的なライフスタイルが始まった昭和30年代以降です。時の日本は急激な経済成長に伴って、団地やアパートなどが次々と建てられるようになり、洋風にデザインされた住まいが一気に増えたからです。それ以降、カーテンは私たちの生活に浸透しました。  

カーテンのメーカーの人は何について話していますか。  

> `1)` カーテンの素材の発展  
> `2)` 日本らしいカーテンのデザイン  
> `3)` カーテンの値段の変化  
> `4)` 日本におけるカーテンの普及

**4番**

テレビで作家が話しています。  

女:私にとって桜町は第二の故郷です。私の小説の舞台としてこの町の商店街やお寺、坂道をしばしば登場させていますが、実は私がここで過ごしたのは学生時代の4年にすぎません。親元を離れて暮らした4年間は実に濃く、青春そのものでした。思い出深い場所が数えきれほどあり ます。10代、20代を主人公に物語を書く時、その背景には自然とこの町が存在しているんです。  

作家は何について話していますか  

> `1)` 自分にとって特別な町  
> `2)` 学生時代の経験  
> `3)` 自分が生まれた故郷  
> `4)` 桜町の美しさ

**5番**

科学館で恐竜の研究者が話しています。  

女:10年前、みどり市で恐竜の化石が発見されましたが、「この恐竜が何を食べていたのか」ということはこれまでわかっていませんでした。仮に植物を食べる植物食だとして、どういう植物を食べていたのか、私たち研究グループはこの恐竜の歯の化石の表面の微(かす)かな凹凸を最新の技術で分析しました。そして、爬虫類の歯と比べたのです。例えば、爬虫類の動物に虫、植物などを食べさせた時、歯に付く細かい傷は食べたものによって異なります。その違いを分析し、この恐竜の歯の化石の表面に当てはめて考えることで、恐竜がどういったものを食べていたのかを具体的に推測できるようになったのです。  

研究者はこの恐竜の何について話していますか。  

> `1)` 食べ物の食べ方  
> `2)` 食事をしていた場所の特徴  
> `3)` 生きていた時代の環境  
> `4)` 食べていたものの調査方法
