# 对话体

## 2012.07

==問題1==

**1番 正解：4**

病院で女の人は患者の男の人に薬について説明しています。男の人は今日の夜どの薬を塗らなければなりませんか。

- 女：今日、お出しするお薬、こちらになります。男：はい。
- 女：ちょっと多いので、ご説明しますね。えーと、痒いうちは朝と夜、この黒い容器の薬を塗ってから、白い方の薬を塗ってください。ただ今日はもうこの黒いのは塗ってありますので、今日の夜は塗らないで結構です。
- 男：はい。
- 女：それで、２、３日して、かゆくなくなったら、白いのをやめて、この小さい容器の薬に切り替えてください。
- 男：黒いのは続けるんですね。
- 女：はい、二週間はやめないでください。

男の人は、今日の夜、どの薬を塗らなければなりませんか。

**2番 正解：3**

男の学生と女の学生が話しています。男の学生はこの後どんな準備をしなければなりませんか。

- 男：ねー、環境保護ボランテイアのサークルに入ってるんだって。僕も何回いぇってみたいと思ってるんだけど、どんなことやってんの。
- 女：うん、いろいろ。あー、来週の日曜日、川の清掃活動があるから。来てみる。
- 男：うん、行く行く。でも、いきなり行っていいの？事前に登録するとか、読んでおく資料とかないの？
- 女：うーん。特に何も。当日集まったら、まずみんなでその川の生物について、簡単に説明を聞くの。で、その後、実際に川に入って、観察しながら、ゴミとか、空き缶とか拾うんだ。だから濡れてもいい靴で行った方がいいよ。
- 男：じゃ、長靴かなんか買わなくちゃ。後、掃除するんだったら、ゴミ袋とか
- 手袋とかも持っていたほうがいいよね。
- 女：あ、そういうのはサークルのほうで用意するから、大丈夫だよ。男：そうなんだ。どんな感じなんだろう。楽しみだな。

男の学生はこの後どんな準備をしなければなりませんか。

**3番 正解：3**

会社で男の人と女の人が話しています。女の人は翻訳のどの部分を直さなければなりませんか。

- 男：この間やってもらった経済記事の翻訳のことだけどね。女：はい。
- 男：全体的にろくできてるよ。世界経済の動向っていう見出しもいいし、最初の分析の部分もとても読みやすいね。
- 女：ありがとございます。
- 男：問題は政府の景気の箇所かな。気になったところに下線を引いておいたから、もう一度やってみてくれるかな。
- 女：はい、わかりました。
- 男：株価の予想のところは田中君にみてもらった？
- 女：はい。コメントいただいて、すでに修正してあります。

女の人は翻訳のどの部分を直さなければなりませんか。

**4番 正解：4**

会社で男の人と女の人が話しています。男の人は開発中の商品をどうしますか。

- 男：部長、今度の春に発売するお弁当の試作品ができたんですが、ご意見をいただけますか？
- 女：うーん、見た目はカラフルで食欲をそそるわね。容器の色もなかなかいいじゃない。
- 男：はい、今回のターゲットはターゲットは女性ということで、彩リを重視しました。
- 女：確かに、野菜が豊富で女性受けしそうね。それぞれーロサイズで女性向きだと思うわ。
- 男：うちの女性社員にアンケートを取ったところ、少しずついろんな種類のものを食べたという声が多かったので、品数を増やしました。
- 女：うん、味付けにも変化があって、飽きが来ないわね。ただ、品数の分だけ、入れ物が大きくなってるのね。あんまり大きいともちにくくない？
- 男：そうですか。じゃ、少しおかずの数を減らしたほうがいいでしょうか？味のバンランスも変わるし。むしろ、外側を変えられれない？例えば、箱を二段にして、ご飯を下の段に入れちゃうとかね。
- 男：なろほど。そうすれば、おかずはこのまま全部見せられますね。わかりました。早速検討してみます。
- 女：うーん、そこはせーるすぽいんとの一つだからね。

あじの男の人は開発中の商品をどうしますか。

**５番 正解：2**

会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこの後すぐ何をしますか？

- 女：部長、プレゼンで使う資料のコピーができました。会場に運んでおきましょうか。
- 男：あ、それなんだけど、実は今、いくつか間違いを見つけてね、訂正が必要になったんだ。せっかく作ってくれたのに、申し訳ないんだけど、つくりなおしてもらえるかな。
- 女：えっ？そうなんですか。わかりました。訂正するのはどんな部分でしょうか。
- 男：赤ペンで書いたところ。うん、ちょっと待って、訂正するページがたくさんあるから。今から、資料を作り直して人数分コピーするじゃ、間に合わないかもしれないな。
- 女：そうですね。ちょっと厳しいかもしれません。
- 男：じゃ、訂正が必要な部分をリストにして一枚の紙にまとめて配ろうか。それならコピーも一枚ずつで済むから、時間に間に合うだろう。
- 女：はい、それでしたら、なんとかなると思います。
- 男：ちょっと見栄えは良くないけど、いまある資料も処分しなくて済むしな。
- よし、そうしよう。僕は先に行って会場の準備をしておくから、悪いけど、資料の方はお願い出来るかな？
- 女：はい、では、至急取り掛かります。

女の人はこの後すぐ何をしますか？

**６番 正解：1**

先生と学生が卒業論文の目次を見ながらはなしています。学生は論文のどの部分を書き直さなければなりませんか。

- 女：論文、読みましたよ。
- 男：ありがとうございます。あの、どうでしょう。五章がちょっと気になるんですけど。
- 女：あよか t 大体いいんだけど。五章のまとめにもう少し自分の意見をかいたほうがよかったかな。本当にまとめって大事だから。もう少し丁寧に書かないといけないんだけど。今回はもう時間がないから、まあ、いいでしょう。
- 男：はい。
- 女：あと、１章の研究の背景だけど、これまでの研究について、ただ並べてあるだけで、読みやすいとは決していえないですよ。
- 男：あ、はい。すみません。
- 女：２章の研究目的につながるようにそのあたりをわかりやすくかかないと。ここはちょっと手を入れたほうがいいと思います。あと一週間あるから。
- 男：わかりました。
- 女：それなら、分析結果は本当は項目ごとにもう少し深く分析するとよかったんだけど、まあ、これは今後の課題ということにしましょう。
- 男：はい、わかりました。では、ご指摘いただいたところをかきなおして、来週持ってきます。

学生は論文のどの部分を書き直さなければなりませんか

==問題2==

**１番 正解：2**

男の人と女の人が話しています。女の人はどうして転職したいと言っていますか。

- 女：最近ねえ、転職したいなってるの。
- 男：そうなんだ。何か他にやってみたい仕事でもあるの。
- 女：にそういうわけじゃないんだけど。去年、部署が変わってから毎日帰りが遅くなることが多くてね、体がね…
- 男：やっぱり、大変なんだ。僕もね、休日出勤とか残業とか続くと、やめたくなるけどね。でもね、せっかく頑張ってきたのに、もったいないじゃない。どんな職場でも問題はあるんじゃないかな。
- 女：それはそうだけど。
- 男：とりあえず、残業時間減らさないか、上の人に相談してみたら？
- 女：うーん。無理かもしれないけど。ちゃんと話を聞いてくれる人だから、一応相談してみようかな。

女の人はどうして転職したいと言っていますか。

**２番 正解：2**

大学で女の学生と男の学生が話しています。女の学生はどうの実習先に申し込むことに決めましたか。

- 女：来週までにボランテイア実習、申し込まなくちゃいけないんだけど、去年どこ行った？
- 男：僕は院内学級に行ったよ。今年も実習先は4箇所？
- 女：うん、去年と同じ、院内学級って、入院していて学校に行けない子供たちのためのクラスだよね。どうだった？
- 男：僕は病気の子供たちに絵本を読んであげたり、話相手になったりすることをやりたいってずっと思ってたから、いい経験になったよ。田中さんはこれがやってみたいっていうのはないの？
- 女：うーん。保育園の仕事に興味あるから、行ってみたいんだけど、人気があって…。希望者全員が行けるっていうわけじゃないんだし。ほかのとこらがどうかな。
- 男：他には農家と高齢者福祉施設があるんだよね。
- 女：高齢者福祉施設も毎年希望者が多いらしんだ。去年農家に行った人はなんって言ってた？
- 男：いい経験になったらしいよ。作物を育てる楽しさと苦労が実感できたって。女：それ聞くと農家も興味が出てくるな。うーん、でも、イメージがひとつ漠然としているかな。せっかくだから、ずっと興味のあったところに行くことにする。

女の人はどうして転職したいと言っていますか。

**3番 正解：2**

会議で男の人が話しています。男の人はどうしてマンションの部屋が全部売れたと言っていますか？

男：我が社が保有するみどり町の中古マンションですが、空き室をなくすことは昨年度からの課題でした。これがついに今月で完売しましたので、報告します。改装したほうが買い手がつきやすいという案もありましたが、結局改装工事は行わずに、清掃サービスを取り入れることにしました。清掃会社と提携して希望する入居者に定期的にトイレや台所などの水周りの掃除といったサービスを提供するように四反ですが、これが当たりまして、で、育児や仕事に忙しい三、四十年代の夫婦の入居者を呼び込むことができました。おかげで、大幅な販売価格の値下げも回避できましたし、大々的な広告を打つことなく完売に成功しました。

男の人はどうしてマンションの部屋が全部売れたと言っていますか？

**4番 正解：1**

女の人と男の人がテレビコマーシャルを見ながら話しています。女の人はどうしてこのコマーシャルがいいと言っていますか？

- 女：ねえ。このコマーシャル、一度ま見たら忘れられないと思わない？私結構好き。
- 男：総？僕はあまり好きじゃないな。商品名をなんども繰り返しているのがうっとうしくて。
- 女：でも、そこがこのコマーシャルの良さでしょう。有名な芸能人を起用するだけのコマーシャルが多いのに、お金をかけずにアイデイア勝負ってところがいいな。
- 男：まあ、それはそうだけど。今一面白みに賭けるんだよな。
- 女：そう。でも、ないようがおもしろくても、意外と肝心の商品名が記憶に残らないことも多いんじゃない？その点、コラはね…。
- 男：うん。確かに嫌いだけど、僕は覚えているな。

女の人はどうしてこのコマーシャルがいいと言っていますか？

**5番 正解：4**

テレビでアナウンサーが車の衝突事故について話しています。警察は事故の原因はなんだと考えていますか？

男：８日、午後九時ごろ、トラックが信号待ちの車1０台に次々に衝突した事故で警察はこのトラックの運転手を逮捕しました。調べによると、トラック運転手はカーブが回りきれなかったと述べてあり、警察はこの運転手のハンドル操作のミスと見ています。現場は片側二車線の下坂で、トラックに積んでいた木材や車の窓ガラスなどが道路に散乱しています。

警察は事故の原因はなんだと考えていますか？

**6番 正解：3**

写真教室で女の人と先生が話しています。先生はどうすればもっといい写真になると言っていますか。

- 女：先生、課題の動物の写真ですが、うちに猫の写真を撮ってみました。でも、何かインパクトに欠ける写真にな tty って。見ていただけますか？
- 男：うーん。色合いは鮮やかですね。猫の毛の色と背景とのコントラストは効いています。背景に余計なものが写ってないですし。
- 女：はい。そこは自分でも心がけてみました。
- 男：それに、フレッシュを使わずに、自然の光を使ったのもなかなかの判断でしたね。いい出来ですよ。
- 女：でも猫の表情が今ひとつで、どこにでもある写真というか…。
- 男：うーん。構図を工夫することによっても感じが違ってきますよ。例えば、今カメラは上から全体を見下ろす角度で構えていますよね。これを、猫と同じ
- 高さまで下げ、ぐっと顔に近づけるんです。
- 女：あ、そうすれば、表情が生き生きして見えますね。なるほど。今まで対象全体がフレームに入っている方が躍動感が出ると思っていました。
- 男：もっといい写真になると言っていますか。

先生はどうすればもっといい写真になると言っていますか。

**7番 正解：3**

観光ガイドがある寺について説明しています。この寺の一番の見所は何ですか。

男：皆様、このお寺は14００年、円勝という僧侶によって建てられたものです。こちらの庭は円勝の設計と伝えられており、四季の花々が楽しめる優美な庭です。また軒下の精巧な彫刻を始ま、建物全体に施された細工も見事なものですが、とりわけ円勝自らが彫った仏像は力強く、最大な見所です。えー、それから、円勝が晩年に書いた山の雪景色の屏風絵もなかなかの作品です。では、ごゆっくり五観覧ください。

この寺の一番の見所は何ですか。

## 2015.07

==問題1==

**1番**

> `1)`  イラストを入れる
> `2)`  レイアウトを変更する
> `3)` タイトルの字体を元に戻す
> `4)` 写真を減らす

女の学生と男の学生が話しています。女の学生はこの後、原稿をどのように直しますか。  

女:先輩、毎月出しているうちのサークルの広報誌、今回から私が担当することになったんですけど、原稿作ってみたので、ちょっと見ていただけますか。  
男:へえ、今までのとだいぶ雰囲気が変わったね。  
女:はい、友達にイラストレーター志望の子がいるので、今回ちょっと協力してもらって、イラストを入れてみたんです。  
男:うん。レイアウトもよく工夫されてるし、うちのサークルの楽しい感じが伝わってくるね。  
女:よかった。文字はどうですか。全体的に、字体を変えてみたんですけど。  
男:うん、いいね。あ、タイトルの部分はサークルの顔のようなもんだから、いままで通りのほうが馴染みがあっていいんじゃない?  
女:そうですか。  
男:あと、今回イラストが入ったから、写真はもうすこし減らしてもいいと思うけど。  
女:うーん。活動中の写真、読者からはなかなか好評なんですよね。  
男:そっか。じゃあ、さっきのところだけ、お願い。  
女:はい、分かりました。  

女の学生はこの後、原稿をどのように直しますか。

**2番**

> `1)`  けいやくしょに署名して送り返す
> `2)`  新しい銀行口座を開設する
> `3)` 交通費の申請用紙をていしゅつする
> `4)` 住所届けをていしゅつする

電話で、女の人と男の人が話しています。女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。  

女:あのう、すみません。四月から御社に入社します。山本と申しますが、送っていただいた書類について確認したいことがありまして、お電 お話いたしました。  
男:ああ、はい。山本さんですね。どのようなご要件ですか。  
女:あのう、受け取った封筒に、契約書が二部入っていたんですが...  
男:あ、それはサインしたあと、両方返送してください。  
女:はい。あと、給料の振込先なんですが、指定の銀行はありますか。みどり銀行の口座しか持ってないんですが。  
男:口座はご本人名義のものなら、どこでも結構ですよ。  
女:分かりました。あと、もう一点。交通費の申請用紙と住所届けも入っていましたが、実は、近々引越しを予定してるんです。ただ、決まるまでに、すこし時間がかかりそうで。。。入社までには決まると思います。  
男:そうですか。では、新しい住所が決まり次第、すぐにご提出ください。  
女:はい、お忙しいところ、ありがとうございました。  

女の人はこの後まず、何をしなければなりませんか。

**3番**

> `1)`  次の発表者に順番を代わってもらう
> `2)`  ほかの人にげんこうを読んでもらう
> `3)` 発表の代わりに資料を先生に出す
> `4)` 発表を録画して先生に出す

大学で、留学生と先生が授業の発表について話しています。留学生は予定していた発表をどうしますか。  

女:先生、ちょっと相談があるんですが。  
男:あ、リーさん、どうしましたか。  
女:あのう、わたし、来月の十日に、この授業で発表することになってるんですが。実は、その日、国から両親が来日することになりまして...日本ははじめてで、日本語がまったくできないので、わたしが空港まで迎えに行く必要があって、授業を欠席させていただきたいのですが、発表もありますし。どうしたらよいかと思いまして...  
男:そうなんですか。分かりました。発表はそういう場合、普通は次の週の担当者と順番を変えて発表してもらうんですけど、今回は内容を考えると、順番が変わるのはねえ。  
女:ああ。あのう、では、発表の原稿や配布資料はすべてわたしが作成して、当日、ほかの人に読んでもらうということはできませんか。  
男:いや、発表するあでが今回の課題ですからね。ああ、そういえば前に、事前に発表を録画してもらって、当日みんなで見たことがありました。  
女:そうですか。  
男:それだと質疑応答ができないんですけどね。まあ、でも、今回、質問はみんなにメールで送ってもらうことにしましょう。休んだ週の次の授業で答えてください。  
女:はい、分かりました。  

留学生は予定していた発表をどうしますか。

**4番**

> `1)`  取引先に電話をかける
> `2)`  仕様書や契約書を準備する
> `3)` 技術部に連絡する
> `4)` 部長にトラブルの報告をする

会社で男の人と女の人が話しています。男の人はこのあとまず何をしなければなりませんか。  

男:課長、いま山田通信さんから連絡があって、先日うちが納入したシステムがうまく作動しないということなんですが。  
女:え、本当?じゃ、先方には至急伺うと連絡して。  
男:あ、先ほどの電話でひとまずそれだけは伝えました。  
女:そう、それじゃ、仕様書や契約書の類いを揃えておいて。  
男:はい。  
女:あ、システムの問題ってことなら、技術部にも同行してもらいましょう。そっちの段取りから先にお願い。  
男:わかりました。  
女:それと...どの程度のトラブルになるか分からないけど、部長に報告しておく必要があるわね。  
男:では、それもすぐに。  
女:あ、わたしこれから別件で部長にお会いするになってるから、そっちはやっとくわ。  
男:はい、わかりました。  

男の人はこのあとまず何をしなければなりませんか。

**5番**

> `1)`  研究テーマを修正する
> `2)`  調査方法を見直す
> `3)` 研究対象を変える
> `4)` きそてきなぶんけんを集める

大学で女の先生と男の学生が研究計画について話しています。男の学生はこのあと、何をしなければなりませんか。  

女:この前出してくれた研究計画、見ましたよ。  
男:ありがとうございます。  
女:テーマはだいぶ絞られてきたわね。いいんじゃないかな。うーん、調査方法は子供にインタビューしてデータを集めるってあるけど、幼稚園児を相手に?  
男:はい。そのつもりですが。  
女:小学校高学年にならないと、話を引き出せないわよ。幼稚園児の行動が研究対象だったら、幼稚園での様子を観察するのが一般的よ。あとは保護者の方や先生に話を聞いてもいいし。  
男:そうですか。  
女:基礎的な文献、ちゃんと集めて読んだんだから、わかるでしょう。検討し直してね。  
男:はい、わかりました。  
女:それで、協力してくれる幼稚園はもう目処がついたの。  
男:はい、僕がバイトしている幼稚園でデーをしてもいいと言われました。  
女:それはよかったわね。  

男の学生はこのあと、何をしなければなりませんか。

**6番**

> `1)`  市場調査のデータを分析する
> `2)`  思いつくことを全てメモする
> `3)` 異業種の人と情報を交換する
> `4)` ほかの分野の本や雑誌を読む

会社で女の人と男の人が話しています。女の人は新たにまず何をしますか。  

女:先輩、わたし来週までに新しい金融商品の企画を一つ出さなくちゃいけないんですけど。アイディアが浮かばなくて、どうしたらいいでしょう。  
男:僕が新人の頃は、まずは「市場調査データを分析しろ、ニーズを冷静に分析するものが勝つ」って上の人からよく言われたよ。  
女:それ、わたしも言われました。やってはいるんですが、なんだか既存の商品と似ったようなものしか思いつかなくて。  
男:まあ、僕も最初はそうだったな。じゃあさ、いろいろ思いつくことをとりあえず片っ端からノートに書いていく。バラバラで関連がなくても気にしないで。そこから意外な関係性が浮かびあがるってことがあるよ。  
女:アイディアを出せるだけ出すんですね。やってみます。  
男:それから、異業種の人と交流することってすごく大事だよ。ほかの業界でいま何が話題なのか、どういうニーズがどこにあるか、世間話をにしてる中から学べるからね。僕にとっては一番の情報源だよ。まあ、人脈作りに時間がかかるから、来週までにっていうのはちょっとね。  
女:へえ。今度、わたしもそういう場に連れてってください。  
男:うん、いいよ。ほかには、そうそう。発想力を鈍らせないために、関係なさそうな分野の本とか雑誌なんかにも目を通すようにするのは鉄則だよね。  
女:ええ、それはいつも意識しています。先輩、いろいろとアドバイス、ありがとうございました。  

女の人は新たにまず何をしますか。

==問題2==

**1番**

> `1)`  体調をくずしにくくなったこと
> `2)`  新しい目標ができたこと
> `3)` 生活が規則正しくなったこと
> `4)` 仕事以外の人間関係ができたこと

テレビで女のアナウンサーと男の人が話しています。男の人はランニングを始めて、何がよかったと言っていますか。  

女:こんにちは。今日は俳優の田中悟志さんにお越しいただいています。さて、さっそくですが、田中さん、最近のご趣味はランニングだそうですね。  
男:はい。昔は運動が大の苦手で、ランニングが趣味になるなんて思ってもいませんでしたが。  
女:始めて半年ほどということですが。  
男:ええ、親しい友人に勧められて、当初は体力作りを目的に始めてみたんです。体調を崩しにくくなったとか、体力がついたとか、目に見える効果っていうのはまだ実感してませんが、来年くらいにはマラソン大会に出ようという新しい目標ができたんです。おかげでこれまで以上に日々の生活が充実しています。  
女:そうですか。あのう、毎日走っていらっしゃるんですか。  
男:そうですね。仕事柄どうしても生活が不規則になりがちなんで、さすがに毎日となると、なかなか。  
女:やっぱりそうですよね。  
男:はい。これからはランニング関連のイベントにもどんどん参加して、仕事以外でも仲間ができたらいいなあと思っているところです。  

男の人はランニングを始めて、何がよかったと言っていますか。

**2番**

> `1)` 海外留学を通して得られた経験
> `2)` アルバイト先で上司から学んだこと
> `3)` 地域のボランティア活動での体験
> `4)` けんめいに学業にはげんだこと

大学の就職セミナーで卒業生が話しています。この人は今の仕事をするうえで、大学生の時の何が一番役に立ったと言っていますか。  

男:大学生の時、学生ならではの経験を積みたいと思い、海外に一年間留学しました。で、留学資金を稼ぐため、結婚式場でバイトをしていたんですが、そこで出会った上司が、まあ、何でも全力投球する人で、その真摯な態度に社会人としての仕事に対する姿勢を教わりました。地域のボランティア活動にも参加していましたが、その経験が今の福祉の仕事に直結したかというと、そこはなんとも。今となっては、いろいろやりすぎて、学業が若干おろそかになったことが悔やまれますね。  

この人は今の仕事をするうえで、大学生の時の何が一番役に立ったと言っていますか。

**3番**

> `1)` 外観が特徴的であること
> `2)` 内部の構造が独特であること
> `3)` 現在も一般の人が生活していること
> `4)` 著名な作家が住んでいたこと

講演会で女の人が町の文化財になっている民家について話しています。この民家はどのような点に価値があると言っていますか。  

女:この町には江戸時代末期に建てられた家、民家がいまも一軒残っていて、その歴史的な価値から町の文化財に指定されています。この民家、外観上は屋根や壁などその時代のものとして取り立てて特徴があるわけではないんですが、えー、これは最近の調査で明らかになったんですが、ほかにはない構造、珍しい柱の組み方で建てられているということが明らかになって、専門家たちの間で改めて注目を集めています。いまも一般の方が暮していて、詳しい調査をするのもなかなか難しいんですが、学術的な価値は非常に高い言われています。この町にはほかにも歴史的な建物が多く、中には、明治時代の著名な作家が住まいとしたものもあります。  

この民家はどのような点に価値があると言っていますか。

**4番**

> `1)`  新商品の開発
> `2)`  技術力の向上
> `3)` こきゃく心理の理解
> `4)` 海外での商品の売り上げ向上

ラジオで、女のアナウンサーと社長が話しています。漫画は社長にとって、何に役立っていると言っていますか。  

女:こんにちは、社長の読書のコーナーです。さっそくですが、吉田社長は、人気漫画の『侍物語』を全三十巻お読みになったと伺いましたが。 男:ええ。それがきっかけで、うちの商品開発に繋がったんですよ。漫画はアイディアの宝庫だと思います。他にも漫画からヒントを得て作った商品があるんですよ。  
女:ああ、そうなんですか。  
男:皆さんもご存知の通り、国内に止まらず、海外でも漫画の愛読者が増えているようですね。未来の科学技術を予言するものから、人間の心理を描いたものまで、幅広くかつ深い作品が多いですからね。日本の漫画を読んで、日本文化やロボットなどの先端技術に興味を持つ方も多いんじゃないですか。  
女:はい。今や日本文化の発信の一端を担っていると言われていますね。  
男:ええ。日本を深く理解する人が増えることが、将来、日本商品の人気に繋がり、うちの商品の海外での販売地域の拡大に繋がることを期待しています。  

漫画は社長にとって、何に役立っていると言っていますか。

**5番**

> `1)`  やりたい仕事ができる職場が見つかったから
> `2)`  今の開発の仕事に自分が向いていないと思うから
> `3)` 自分の専門を生かした仕事ができなくなるから
> `4)` 大学院に入って専門性を高めたいから

会社で、男の人と女の人が話しています。女の人が会社を辞めようと思っている理由は何ですか。  

男:鈴木さん、話って何?  
女:あのう、先輩。実は私、今年度いっぱいでこの会社を辞めることになったんです。  
男:ええ?!辞めてどうするの。  
女:転職先はいくつか当たっているんですけど、なかなか厳しくて。  
男:そっか。せっかく商品開発っていう自分の専門が生かせる部門にいるのに、もったいないな。  
女:それが、来年度以降、会社が大きく方針を転換することになって、商品開発部は縮小されることになったんです。  
男:えっ、そうなの。  
女:はい、私も来年度から他の部署に移動することになって。私、この開発の仕事にすごくやりがいを感じていたんです。それだけに、これからもやっぱり自分の専門を生かせるどこか新しい職場で力を試してみたいと思ってるんです。一度は大学院に進学して、専門性を高めることも考えたんですが。経済的に余裕がなくて。  
男:そっか。いい仕事が見つかるといいね。  

女の人が会社を辞めようと思っている理由は何ですか。

**6番**

> `1)`  一人の職人が全工程を手がけている点
> `2)`  デザインがユニークでどくそうできな点
> `3)` 高級感のある木材で作られている点
> `4)` 時間とともに色が変わり、味わいが出る点

アナウンサーが男の人にインタビューしています。男の人は今作っているいすはどんな点に人気があると言っていますか。 

女:今日は家具職人の木村さんにお話を伺います。よろしくお願いいたします。あの、今、木村さんが手がけていらっしゃるこちらの木のイスのシリーズ、 大変な人気でなかなか製作が追いつかないそうですが。  
男:ええ、全工程を一人でやってるもんですから。なかなか数が作れなくて、私自身、お客様からの反響に驚き、感謝しています。デザインに凝り、ユニークで独創的な形のイスにこだわった時期もあったのですが。これはむしろ余分なものを極力落としたデザインで、あえて着色もせず、素材そのもののよさを味わえるようにしています。  
女:何か特別な木材を使っているんですか。  
男:いや、特に高級な木材というわけではないんですが、着色してない分使えば使うほど味のある色になっていくんです。年月を経るほどに、自分だけのオリジナルのいすになっていく。そんなところが受け入れられている要因なんだろうと思っています。  
女:そうですか、素敵ですね。ありがとうございました。  

男の人は今作っているいすはどんな点に人気があると言っていますか。

**7番**

> `1)`  商品のラベルに安全情報を表示すること
> `2)`  インターネットで安全情報を公開すること
> `3)` 店頭に客の相談窓口を開設すること
> `4)` 事故のときに適切に情報をていきょうすること

テレビでスーパーの社長が食の安全性について話しています。社長は新たに何に取り組みたいと言っていますか。  

男:松本さんは大手スーパーの社長でいらっしゃいますが、最近よく話題になる食の安全性に関して、どのような取り組みをしていらっしゃいますか。  
女:はい、お客様の意識の高まりにおこたえするために、たとえば、商品にラベルをつけるなどして、産地や流通経路に関する情報を詳細に開示して参りました。同様の安全情報をインターネットで閲覧できるようにしてほしいという要望もありまして、この点は早急にシステムを構築したいと考えております。また、お客様に個別に対応するために店頭に相談窓口を開設しているのもわが社の特徴です。しかしながら、いくら安全とされるものであっても、予測しえない事故が起こります。そんなときにも、速やかに情報を提供できる体制。そのような体制を従来どおり維持していきたいと考えております。  

社長は新たに何に取り組みたいと言っていますか。

## 問題3

**1番**

ラジオで男の人が話しています。  
男: 猫が喉をごろごろと鳴らしながら気持ちよさそうに寝ている姿はかわいらしくて、見ているだけで癒されます。これは、母猫が子猫を安心させるためによく出す音なんですが、他にも気分がいい時や、リラックスしているときも鳴らしています。でも実は、体調が悪いときにもこの音を出していると言われているんですよ。猫は骨折しても他の動物と比べて、倍以上の速さで回復するそうですが、その秘密ももしかしたら、この音を出すことと関係があるのかもしれないという話を聞いたことがあります。私はこのごろごろには他にも何か特別な力があるのではないかと思っているんです。  
男の人は何について話していますか。  
1. 猫が人にもたらす癒し  
2. 猫の愛情表現の方法  
3. 猫が出す喉の音  
4. 猫の回復の速さ

**2番**

テレビで男の人が話しています。  
男:えー、このクリップトメールは創立以来わが社でずっと販売してきた商品ですが、ある年を境に、売れ上げが一気に跳ね上がったんです。デザインの改良や、科学の見直しもなかったときのことでしたので、一体どうしたのか見当もつかなかったのですが、消費者アンケートの結果からあることが分かりました。受験を控えたお子さんを持つ親が、受験を前に食卓に勝てそうな名前の食べ物、例えば、豚カツなどを並べるというようなことをしますが、私どもの「トメール」もその親子さんの気持ちにお応えできたようです。「落ちる」のを「とめ~る」、なるほどなと、せめてもの親心がクチコミとなってネット上で広がったわけなんですね。  
男は何について話していますか。  
1. 商品が急に売れ出した理由  
2. 商品開発の裏話  
3. 商品デザインを改良したきっかけ  
4. 開発者が商品に込めた気持ち

**3番**

テレビで、サッカー選手が話しています。  
「えー、私はこの度、現役生活に終止符を打つことにいたしました。昨年、試合中に負傷してしまい、大きな手術を受けました。必死のリハビリが実って、今シーズン終盤には何とか試合に出場することができ、最後は、チーム悲願の優勝を果たすことができました。チームとしては最高の結果を得て、この上ない感動は味わいましたが、個人的に満足のいくプレーができたといえば、そうではありません。自身が納得のいくプレーができなくなった以上、今後継続していくことは難しいと感じました。怪我をして辛かったときに、支えてくれたファンやスタッフの方々、チームメート、そして家族には、感謝の気持ちでいっぱいです。」  
サッカー選手は主に、何について話していますか。  
1. 怪我が治って、復帰できた喜び  
2. 優勝したときの感動  
3. 引退を決意した経緯  
4. 選手を支える人々の大切さ

**4番**

大学で、女の学生と男の学生が話しています。  
女:このまえ、大学院に行くか、就職するか迷ってるって言ってたけど、進路、どうするか決めた?  
男:それがさあ、先輩に「大学院に行こうかと思ってるんですけど」って相談したら「就職するのが嫌なだけじゃないのか」って言われてさあ、最初はそんなことあるもんかってちょっとむっとしたんだけど、いろいろ話してたら、先輩に言われたこと、案外当たってるかもって思ってきて。  
女:そうなんだ。  
男:うん。周りが就職活動をし始めたから、焦ってきちゃって、でも、流されないぞって思って、自分なりにしっかり考えたつもりだったんだ。けど、結局嫌なことを先延ばしにしてただけだなあって。  
女:うーん。  
男:今大学院に行く必要があるのかとか、行くにしても、なにを研究したいのかっていうのは、二の次になってたし、将来どんな仕事がしたいあのかってのも、ちゃんと考えてたわけではじゃないことに気がついたんだ。  
女:そっか、じゃあ、振り出しに戻っちゃったね。  
男:そうでもないよ。今自分が何を考えなきゃいけないかがはっきりしたから、大いなる進歩さ。  
女:うーん。  
男の学生はいま進路についてどう思っていますか。  
1. 大学院に行きたいが就職する。  
2. 就職したいが大学院に行く。  
3. 就職した後で大学院に行く。  
4. 進学か就職かもっとよく考えたい

**5番**

テレビで専門家が話しています。  
女:現在、若い世代では共働きの家庭も多く、出産後働きつづける女性が増え、労働と育児の両立という問題に直面している人が少なくありません。また、今後高齢化が進むと、働きながら家族の介護をする人が増えることも懸念されます。こういった問題は長時間労働が状態化している企業があることや有給休暇を積極的に取得しない人がいるという現状をなんとかしなければ、解決は難しいと考えます。最近では、企業が出産、育児、介護など、各種休業制度を設けていますが、制度を導入するだけでは、十分とはいえません。企業や労働者が置かれいてるこうした現状をしっかりと見直す時期に来ているのではないでしょうか。  
専門家が言いたいことはなんですか。  
1 女性の社会進出を支援すべきだ  
2 若い世代も介護の重要性を認識すべきだ  
3 介護や保育を担う人材を育成すべきだ  
4 現在の労働のあり方を改善すべきだ

**6番**

経済研究所のセミナーでデータ分析の専門家が話しています。  
男:えー、企業は自社における仕入れや売り上げる記録など様々なデータを蓄積してますが、データは数値そのままでは何ら意味を持ちません。私たちの仕事はそれぞれの数値の関連性を分析し、企業にとって有益となる新たな可能性を示すことです。データの分析結果を呈示する際は、普段データを目にすることがない人でもよく理解でき、活用できるよう、見せ方を工夫する必要があります。例えば、客が一度の買い物で購入する商品の関連性が分かるように、図で示すことがありますが、線の濃淡やグラフの種類等、資格的にはわかりやすくするだけでも、入荷料なり、陳列方法なりの改善点に気づくことができるんですよ。データから数値以外の物まで読み取ることができるよう加工を施す。それが我々の使命と考えています。  
専門家は主に何について話していますか。  
1.分析結果の提示方法の重要性  
2.分析結果の解釈の多様性  
3. 企業に蓄積されたデータの種類  
4. データを加工することの難しさ
