# 讲述题

## 2012.07

**1番 正解：1**

電気屋の店員が新しい掃除機について説明しています。

店員：えー、この掃除機は騒音が小さく、テレビを見る部屋で使っても邪魔になりません。それにとても軽く、階段でも楽に持ち運べます。さらに、この商品の一番素晴らしい点は、ですね。部屋の空気を汚さないことです。汚れは掃除機の中でこのようにゴミときれいな空気に分けられ、外には綺麗な空気しか出ていきません。うーん、今までのものより価格は少し高めですが、赤ちゃんがいるご家庭にもぜひおすすめしたい商品です。

電気屋の店員は主に何について話していますか。

1. 掃除機の性能  
2. 掃除機の価格  
3. 掃除機に使い方  
4. 掃除機の買う人  

**2番 正解：4**

男の学生が女の学生に電話をかけています。男：もしもし、高橋だけど、今いい？

- 女：うん。何？
- 男：あのさ、俺、コンビニでバイトやってるのを知ってるよね。最近卒業でやめる人が多くてね。人手当りなくて困ってるんでよ。俺も最近授業のレポートとかで忙しいし。
- 女：レﾎﾟｰトならいつも手伝ってあげてるでしょう？男：あ、それは感謝していますよ。
- 女：あっ、そう？
- 男：で、もうすぐ四年だから、仕事探さなきゃならないし。これ以上バイトいれなんないよね。で、店長が誰かいないかって探してるんだよ。
- 女：え―？私も目一杯バイトしてるからね。
- 男：うん、それは分かってる。じゃなくて、心当たりないかな。女：ふうん。分かった。じゃ、ちょっと考えてみるね。

男の学生は女の学生に何を頼んでいますか。

1. レﾎﾟｰトを手伝ってほしい。

2. 新しい仕事を紹介してほしい。

3. アルバイトをしてほしい。

4. アルバイトができる人を紹介してほしい。

**3番 正解：4**

ラジオを聞いています。

男：こんにちは。ふじ町夏祭り実行委員会からのお知らせです。八月八日から 十日まで恒例の夏祭りが開催されます。今年は五十周年に当たるため、花火 大会も同時開催され、例年を上回る来場者数が見込まれます。そこで、夏祭 り開催中来場される方々に気持ち良く過ごしていただくため、ボランティア による清掃活動を行いたいと思います。時間は午前七時より約一時間程度で、集合場所は中央公園の駐車場です。皆様、是非ご協力くださいますよう、お願い申し上げます。

男の人は何を呼びかけていますか。

1. 夏祭りへの参加
2. 実行委員会への参加
3. 花火大会への参加
4. 清掃ボランティアへの参加

**4番 正解：3**

大学の授業で先生が話しています。

先生：都市部は地面がアスファルトで覆われていますから、雨水は地面に染み込まないで、下水道に流れるようになっています。ところが、近年、増加している集中豪雨では想定を超える量の雨水が一気に下水に流れるために、溢れ出してしまいます。これが都市部で浸水の被害が起こる原因です。で、その対策として、地上にタンクを設置する取り込みが広がっています。タンクに雨水を貯めることで下水道の負担を滅らし、被害を抑えます。

先生は何について話していますか。

1. 集中豪雨が起こる理由

2. 雨水を下水道に流す仕組み

3. 浸水被害の原因と対策

4. 雨水を利用する取組み

**５番 正解：3**

ラジオで女の人が話しています。

女：みなさん、こんにちは、お昼の一時、如何お過ごしですか。今日は私の学生時代の話をしたいと思うんですけど。私学生時代、バスケットボールをやってたんですね。で、ある日、大阪出身の先輩に、これ直しといてってボールを渡されたことがあったんです。あ、私生まれも育ちも東京なんですけどね。で、私、ボールを見ながら、修理するところなんかないのにおかしいなあって思ってたんですよ。そうしたら、先輩に「あ、ごめん。分からなかったよね。片付けておいてって意味だったの」って言われて、びっくりしたことがありました。

私は引っ越した経験もないので、本当びっくりしました。みなさんもこんな経験ありませんか。

女の人は主に何について話していますか。

1. バスケットボールの練習
2. ボールの修理方法
3. 言葉の地域差
4. 先輩んに対する言葉遣い

**６番 正解：4**

テレビで女の人が話しています。

女：えー、最近こうして農業の楽しさや失敗談なんかをお話しする機会が増えるのですが、実は私も農家としてはまだまだかけだしです。10年前までは、ごく普通の OL でした。そんな私が農業に目覚めたのは子供の存在が大きいです。子育てをするようになったら、子の口に入るものが気になってきたんですね。例えば、野菜一つ取っても、生産階段でどんな農薬が使われているか、正確には分かりませんよね。でも、親としては、やっぱり安全なものを子供に食べさせたいと思ったんです。それで、じゃ自分でできる限り安全なものを作ろうって思って、この世界に入りました。

女の人は何について話していますか。

1. 農業の楽しさや失敗
2. 子育てと農業の両立
3. 農薬を使わない農業
4. 農業を始めた理由
