# 副-450

## 2音の副-(1-20)

**ああ【ああ◎①】** 副/感
『副』那样；那么。（あのように、あのような。）
> *ああまでわがままとは知らなかった。/没想到（他）竟那么任性。*
> *ああは言うものの。/尽管（他）那么说。*
> *いつもああだから困ってしまう。/（他）老是那样子，真没办法。*
> *ああしてこうしてと段取りを立てた。/这么那么地作了安排。*
> *ああでもないこうでもないでじつにやりにくい。/那也不是这也不是，真难对付。*
> *ああいう場合。/那种场合。*
> *ああいう人。/那样的人。*
> *ああしたやりかた。/那种作法。*
『副』惯用语
> *ああ言えばこう言う。/强词夺理。*
> *ああでもないこうでもない。/这样不行，那样也不好。*
『感』啊；是；嗯。（肯定。）
> *ああ、そうでしたか。/啊!是吗!*
> *ああ、承知しました。/是!（我）知道了。*
> *ああ、いいとも。/嗯!行〔可以〕。*
**嗚呼【ああ①】** 感
『感』表示感叹或者震惊。（物事に深く感じたり驚いたりした気持ちを直接表す語。）
> *嗚呼、わが故郷の山々よ。/啊，我故乡的山啊！*
『感』表示对别人的呼唤。（呼びかけに用いる語。）
> *嗚呼君、君。/啊，你，就是你。*
『感』表示同意、肯定。（同意したり肯定したりする応答の語。）
> *嗚呼、わかったよ。/啊，我知道了！*

**今【いま①】** 名/副
『名』现在，当前，目前，此刻。（過去と未来の堺をなす瞬間。）
> *今という時は二度とめぐってこない/象现在这种时候,不会再有了。*
> *今何時ですか/现在几点？*
> *今気温は32度だ/现在的气温是三十二度。*
> *今だ,打て/现在赶快打！*
> *手がふさがっているから,今電話に出られない/手占着，现在不能接电话。*
> *彼は今新聞を読んでいる/现在他正在看报。*
> *課長は今会議中です/科长现在正在开会。*
> *これが今話題の髪形です/这就是目前大家议论的发型。*
『名』今日，当代。（過去または未来に対比させてとらえた、1の瞬間を含む時間帯。）
> *今は農業も機械化された/现在农业也机械化了。*
> *今から百万年前は,日本列島は海の底だった/距今一百万年以前日本列岛是海底。*
> *宇宙は今膨張しつつある/宇宙在日益膨张。*
> *むかし彼はスポーツ選手だったそうだが,今の彼からは想像できない/听说他以前是运动员，从现在的他来看，很难想象。*
『副』立刻，马上。（既にある上に付け加えて。さらに。もう。）
> *今行くからちょっと待ってくれ/马上就去，等我一会儿。*
> *今すぐここへこい/现在马上到这里来。*
> *今に夕立ちがくる/马上要下阵雨。*

**直ぐ【すぐ①】** 副·形动
『副·形动』马上，立刻，立即。（時間的に間を置かないさま。ただちに。）
> *すぐ行きます。/马上就去。*
> *もうすぐ春が来る。/春天马上就来了。*
『副·形动』非常，紧，（距离）极近。（距離が非常に近いさま。）
> *すぐそこ。/就在那儿。*
『副·形动』直，直爽。笔直。亦指坦率。（まっすぐで曲がっていないさま。心が素直なさま。道などが直線的なさま。まっすぐなさま。ありのまま。）
> *すぐな人。/直爽的人。*
『副·形动』同：直

**是非【ぜひ①】** 名/副
『名』是非（是と非）；正确与错误，对与不对（正しいことと正しくないこと）；善恶，好与坏（善と悪）。
> *是非の判断。/判断是非。*
> *是非を論ぜず。/不论是非。*
> *是非を明らかにする。/（明）辨是非；区别善恶。*
> *是非をわきまえる。/懂得是非。*
> *是非をわきまえない。/不知好歹；不懂是非。*
> *是非の原則にかかわる問題。/大是大非问题。*
> *是非善悪ははっきりしている。/是非与善恶一清二楚； 泾渭分明。*
> *是非を転倒させる。/颠倒是非。*
> *是非を混同させる。/混淆是非。*
> *是非をはっきりさせる。/分清是非。*
『副』务必，必须（かならず）；一定（きっと）；无论如何（どうあっても）；非……不可（…でなければならぬ）。
> *是非せねばならないこと。/必须做的事； 非做不可的事。*
> *是非欲しい。/非要不可；一定要。*
> *是非にと望む。/恳求。*
> *是非うかがいます。/一定去。*

**只【ただ①】** 名/副
『名』平常，平凡。没有什么特别出奇的地方。（特別に変わった点がないこと。普通。）
> *ただの人。/平平常常的人。*
『名』白白。没有任何事，平安无事。（何事もないこと。無事。）
> *ただで済とは思われない。/不会就这么白白了事。*
『名』白给，不要钱。不需要付价金，免费，无常。（代金が不要なこと。無料。無償。ロハ。）
> *ただの酒。/不要钱的酒。*
『副』唯，只，仅。净，光。（もっぱら。ひたすら。）
> *ただ君だけが頼りだ。/唯有靠你。*
『副』只，仅。（たった。わずか。）
> *ただ一人で来る。/只一个人来。*
『副』惯用语
> *只の鼠ではない。/并非等闲之辈。与众不同的人，不能麻痹大意的人。*
> *只より高いものはない。/再没有比白给的东西贵的了。白得别人的东西，就要欠人情或要花钱还礼，反而更贵。*
『副』同：むりょうむりょう、単に、ただし、けれども、わずか、たった単に、ただし、けれども、わずか、たった
**唯【ただ①】** 副/接续
『副』仅。只。（それだけであって、ほかでない意を表す。）
> *ただ一の欠点。/仅一个缺点。*
『副』专心。只顾。一个劲儿。（その事が主となっている意を表す。）
> *ただ一心に励む。/只一个劲儿地努力。*
『接续』就是。可就。不过。（ただし。しかし。）
> *これはとても質がいいよ、ただちょっと高くつくがね。/这个质量很好，就是价格有点贵。*

**つい【つい①】** 副
『副』相隔不远，就在眼前。（時間や距離がわずかなさま。ちょっと。時間・距離が近いこと。）
> *ついさっき。/刚才；刚（刚）。*
> *ついこのあいだ。/就是（就在）前几天。*
> *ついいましがた寝たところです。/刚刚睡。*
> *ついそこです。/就是那里; 近在咫尺。*
『副』不知不觉（地），无意中；不由得，不禁。（はからず。思わず。うっかり。）
> *つい忘れた。/无意中就忘了。*
> *ついその気にさせられる。/不知不觉地上了圈套。*
> *つい口をすべらした。/无意中说漏了嘴。*
> *話しこんでいて、つい時間がたった。/谈得很起劲，不知不觉时间就过去了。*
> *つい笑い出してしまった。/不由得笑了起来。*
**対【つい◎】** 名/接尾
『名』对，成对。两个搭配起来成为一组的东西。（二つそろって一組みとなるもの。そろい。ペア。）対句（ついく）。
『接尾』对。计算两个配成一组的人或物的量词。（二つそろって一組みとなっているものを数える語。）生け花1対。／一对插花。
**終【つい①】** 名
『名』终，最后（つまるところ。最後。はて）。
> *終のすみか/最后的栖身之所。*
『名』死，临终（命の終わり。死ぬこと）。
> *終の別れ/诀别；永诀；永别。*
> *終の煙/火化的烟。*

**露【つゆ①②】** 名
『名』露，露水（空気中の水蒸気が地面近くの冷たい物体の表面に凝結して水滴となったもの。温度が露点以下になるとできる）。
> *露が降りる/下露水。*
> *露の珠/露水珠。*
『名』泪（涙のたとえ）。
> *目に露を宿す/目中含泪。*
『名』短暂，无常（打ち消しを強調する気持ちを表す。少しも。夢にも）。
> *露の命/短暂的生命。*
> *露の間もこのことを忘れぬ/一刻也没忘掉这件事。*
**露【あらわ①◎】** 形动
『形动』袒露，裸露。（むき出しなさま。多く、人間の肉体についていう。）
> *肌も露にする。/裸露着身子。*
> *露な肌を見せる。/露出光着的身子。*
『形动』显露，公然。（気持ちや意見を隠さないさま。）
> *自己の見解を露にする。/公开自己的见解。*
> *露に反感を示す。/露骨地表示反感。*
『形动』公然，大白。（明らかになるさま。公になるさま。）
> *真相が露になる。/真相大白。*
『形动』同：顕

**どう【どう①】** 副
『副』怎么，怎么样；如何〔どんなふうに〕。
> *君ならどうする/若是你的话，怎么办呢？*
> *それはどういうわけだ/那是为什么呢？*
> *あなたは彼をどう思いますか/你认为他怎么样？*
> *どうなりとご勝手に/你爱怎么办就怎么办；随你的便吧。*
> *わたしの考えでどうにでもなる/事情如何全取决于我的想法。*
> *相手をどうすることもできない窮地に追いこむ/把对方逼进无可奈何的困境。*
> *彼女はどうしようもないやきもちやきだ/她爱忌妒，简直没有办法。*
> *わたしにはどうすることもできない/我没法儿办。*
> *事態がどうなるかと心配した/担心事态将会变成什么样子。*
> *あとがどうなろうと知ったことではない/后果如何与我毫不相干。*
> *どうしたらいいだろう/怎么办好呢？*
> *どうだ,参ったか/怎么样,你服了吧〔认输了吧〕。*
> *足をどうなさったのですか/（您的）脚怎么啦？*
> *彼はどうにでもなれという態度だ/他的态度是随它去。*
> *そんなことは彼の口ひとつでどうにでもなる/那件事如何就凭他一张嘴了。*
> *それは人の意志ではどうにもならないことだ/那是不以人的意志为转移的。*

**尚，猶** 【なお】 副   尚、仍然；更

**何故【なぜ①】** 副/感/补充说明
『副』如何；怎么样。（どんな方法で。どうやって。）
> *この問題をどうして解決したらいいだろう/如何解决这个问题才好呢？*
『副』为什么。（どんな理由で。なぜ。）
> *どうしてきみは来なかったのか/为什么你没来呢？*
『感』有力地否定前面的话，进而说相反的话时使用。不但不那样。相反。不。（まえのことばを強く打ち消して、反対のことを言うときに使う。それどころか。）
> *どうして、そんな程度じゃなかったよ/不(恰恰相反)，没达到那种程度啊！*
『感』由于出乎意料非常惊讶时使用。呀。哦。哟。（予想以上であったりして、非常におどろいたときに使う。）
> *どうして、あの人はたいしたものだ/哦！那个人真了不起。*
『补充说明』作叹词用时，常用重叠形式如“どうして、どうして、いくら言ったってだめですよ”（不，不，说多少也白费呀！）
**何故【なにゆえ◎】** 副
『副』何故；为何。（どういうわけで。）
> *何故こうなったか説明しなさい/请说明为什么这样。*
**何故【なぜ①】** 副/感/补充说明
『副』如何；怎么样。（どんな方法で。どうやって。）
> *この問題をどうして解決したらいいだろう/如何解决这个问题才好呢？*
『副』为什么。（どんな理由で。なぜ。）
> *どうしてきみは来なかったのか/为什么你没来呢？*
『感』有力地否定前面的话，进而说相反的话时使用。不但不那样。相反。不。（まえのことばを強く打ち消して、反対のことを言うときに使う。それどころか。）
> *どうして、そんな程度じゃなかったよ/不(恰恰相反)，没达到那种程度啊！*
『感』由于出乎意料非常惊讶时使用。呀。哦。哟。（予想以上であったりして、非常におどろいたときに使う。）
> *どうして、あの人はたいしたものだ/哦！那个人真了不起。*
『补充说明』作叹词用时，常用重叠形式如“どうして、どうして、いくら言ったってだめですよ”（不，不，说多少也白费呀！）

**不図【ふと◎①】** 副
『副』偶然，一下，突然，忽然。（思いがけなく、突然起こるさま。不意に。たやすく。簡単に。動作の素早いさま。）
> *ふと思い出す。/偶然想起。*
> *不図した。/一点点，偶然．*
> *不図ふりかえる。/一回头。*

**略【ほぼ①】** 副
『副』大略，大体上，大致。（だいたい。あらかた。）
> *略決心した。/大体上下了决心。*
> *会場は略満席だった。/会场几乎都坐满了。*
> *新居も略完成した。/新居大体上建好了。*
> *東京の人口は、日本の全人口の略10分の1だ。/东京的人口大约占日本人口总数的十分之一。*
**略【りゃく①②】** 名
『名』略，省略。（はぶくこと。省略。）
> *以下略。/以下略。*
『名』略，概略，粗略。（おおよそ。あらまし。）
> *略年譜。/概略年谱。*

**先ず【まず①】** 副
『副』先，首先。最初，开头。（最初に。第一に。）
> *先ず健康。/健康第一。*
> *先ずこれから始めよう。/先从这儿开始吧。*
> *先ずお茶をどうぞ。/请先喝碗茶吧。*
> *先ず飯にしよう。/先吃饭吧。*
> *先ず用事をすませてから遊ぶことにしよう。/先办完事，然后再玩儿吧。*
> *彼が先ず口を開いた。/他首先开了腔。*
> *先ずその性質について述べよう。/先谈一下它的性质。*
> *先ず費用の問題だ。/首先是费用问题。*
> *先ず第一、彼ら夫婦は性格が合わない。/第一点是，他们俩口子的性格不和。*
『副』大概，大致。大体，差不多。（大体のところ。一応。おおよそ。）
> *先ずそんなところだ。/大致是那样，差不多。*
> *この空もようではあすも先ず雨だろう。/看这天，明天也准下雨。*
> *このくらいなら先ず上出来といってよい。/若是这个程度，大体上可以说做得满好。*
> *成功は先ずまちがいない。/这次一定会成功的。*
『副』姑且，暂且，不管怎样，总之。（何はともあれ。ともかく。）
> *先ずその品を拝見しましよう。/姑且（先）看看货吧。*
> *結果は先ずよいほうでした。/结果总还算好。*

**又【また②】** 名/副
『名』另，别，他。（同じような状況が少し間を置いて繰り返されることを表す。）
> *又の名/别名；别称。*
> *又の年/翌年；来年。*
> *又の日/次日『書』；翌日『書』；改天；以后；他日『書』；日后『書』。*
> *又にしましょう/改天再说〔去,来,做〕吧；下次再说吧。*
> *では又/回头见！*
『副』又，再，还。（もう一度。再び。）
> *さっき食べたばかりなのに又食べるのか/刚刚吃过的，还想吃呀？*
> *又優勝した/又当冠军了。*
> *又おいでください/欢迎再来。*
> *彼は又もとのように丈夫になった/他又像原来那样健壮了。*
> *一度読んだ本を又読み返す/重看已经看过一遍的书。*
> *又痛むようでしたらこの薬を飲んでください/若是再疼的话，请吃这个药。*
> *ひとつ食べると,又食べたくなる/吃了一个，就还想再吃。*
『副』也，亦『書』。（同様で。やはり。）
> *きょうも又雨か/今天还是个雨天。*
> *わたしも又そんなことはしたくない/我也不想干那种事了。*
『副』同时；也。
> *大学教授でもあり、また作家でもある。/既是大学教授，又是作家。*
**又【また‐】** 副
『』再，转，间接。
> *又貸し。/转手贷出；转借（他人）。*
> *又借り。/间接借得；转手借来。*
> *又聞き。/间接听到。*
> *又いとこ。/从堂兄弟〔姊妹〕； ［母方の］从表兄弟〔姊妹〕。*

**未だ【まだ①】** 副
『副』尚，还，未，仍。（いまだ。）
> *新聞は未だこない。/报纸还没送来。*
> *彼女は未だ寝ている。/她还在睡觉。*
> *未だ時間がある。/还有时间呢。*
> *休暇までは未だ10日ある。/到放假还有十天。*
> *病気が未だ治らない。/病尚未（还没〕见好。*
> *未だ6時前だ。/还不到六点。*
> *急いで行けば未だまにあう。/快走的话还来得及。*
> *未だ雨が降っている。/还下着雨呢。*
> *おまえは未だ若いからそんなことはわからない。/你还年轻，不懂那种事情。*
> *どうだ、未だ歩けるか。/怎么样，（你）还能（继续）走吗?*
> *もういいかい--未だだよ。/好了吗?--还没好!*
> *ご飯は未だか。/饭还没做好吗?*
> *手続きが未だの人は急いでください。/还没办完手续的人，请快点吧。*
『副』才，仅，不过。（わずか。）
> *引っ越してから未だ2日だ。/搬家过来才两天。*
> *彼女は未だはたちだ。/她才二十岁。*
> *未だ3時だ。/才三点钟。*
**未だ【いまだ】** /副
『』未,还（未）,未曾,尚未.
> *未だ聞いたこともないできごと/未曾听说过的事件.*
> *事情は未だ明かでない/情况至今不明.*
> *未だかつてない大事業/前所未有的伟大事业.*
> *未だかつて遅刻したことがない/至今没有迟到过.*
> *機未だ熟さず/时机尚未成熟.*
『副』未;尚未

**模糊【もこ①】** 形动
『形动』模糊，不清楚，不明了。（はっきりしないさま。ぼんやりとしているさま。）
> *真実のほどは模糊としてわからない。/真实的情况仍模糊不清。*

**若し【もし①】** 副
『副』要，要是，如果，假如；假设，倘若。（定していない物事，事実に反する物事を仮定して次に述べる物事の条件とする意を表す。かりに。確実ではないが，十分にあり得る事態を想定する気持ちを表す。あるいはひょっとして。もしかすると。もしかしたら。）
> *若し間に合わなかったら、連絡してください。/要是赶不上就给我打电话吧。*
> *若しそうやらなかったら解けない。/如果不那样解的话解不开的。*
> *若しわたしがあの人だったら、そんなことは絶対しない。/假如我是他的话，肯定不会做那种事的。*
> *それが若し本当だとすると、きっと誰か嘘を付いている。/如果那是真的话肯定有谁说谎了。*
> *若し水がなかったら、人間は生きていけないよ。/假若没有水的话人不能存活。*

**約【やく①】** 名·副·连体
『名·副·连体』约定，商定，保证。（約束。）
> *約を結ぶ。/缔约。*
> *約を果たす。/践约。*
『名·副·连体』节约。（節約。）
> *倹約は中国人の美徳だ。/节约是中国人的美得*
『名·副·连体』简略，略。（省略。）
> *「中国」は「中華人民共和国」の約だ。/“中国”是“中华人民共和国”的简称〔略称〕。*
『名·副·连体』大体，大约。（およそ。ほぼ。）
> *約20人いる。/约有二十人。*
> *約70数キロ。/约七十多公里。*
> *約2千の人が集まった。/约集聚了二千人。*

**稍【やや◎】** 副
『副』稍，稍稍，稍微。（いくらかその傾向を帯びているさま。少しばかり。状況が少しずつ進むさま。しだいに。）
> *今年は昨年より稍暑い。/今年比去年稍微热一些。*
『副』不大工夫，一会儿。（少しの間。しばらく。）
> *稍間をおいて話し始める。/隔了不大工夫开始说话。*

**善く【よく①】** 副
『副』好好地，仔细地。（十分に。念を入れて。）
> *よく調べる/认真调查。*
『副』非常，十分。（非常に。大変）
> *よく晴れた日/十分晴朗的天气。*
『副』常常，经常。（たびたび。しばしば）
> *よく忘れる/时常忘记。*
『副』正好，表示喜悦的心情。（好ましいという気持ちを表す。）
> *よくいらっしゃいました。/欢迎光临，来得正好。*
『副』很好地，勇于。（立派に。みごとに。）
> *よく困難に勝つ。/勇于战胜困难。*
『副』竟能，难为。值得称赞。（かなげにも。よくぞ。）
> *こんな日に来られたね。/这种天真难为你来了。*
『副』竟然，居然。厚脸皮，太不像话了。（ねけねけと。あきれたことに。）
> *よくそんなことが言えるね。/竟然能说出那种话。*
**能く【よく①】** 副
『副』善于；做得好；常常地；动不动就...；难为；竟能。
『副』同：[良く善く]
**慾【よく②】** 名
『名』欲望贪心
『名』[欲慾]
**欲【よく②】** 名
『名』欲望；贪心（欲しがること。むさぼり求めること。また，その気持ち。欲望。欲心）。
> *知識欲/求知欲。*
> *出世欲/往上爬欲；发迹欲。*
> *金銭欲/金钱欲。*
> *名誉欲/名利心；出名欲。*
> *欲が深い/贪心不足。*
> *彼は欲に目がない/他利欲熏心。*
> *彼は欲がなさすぎる/他太没欲望；他太没奢望。*
> *欲が手伝ってしたことだ/是在贪欲驱使下干的。*
> *人間の欲には限りがない/人的欲望没有止境。*
**翌【よく◎①】** 名
『名』翌，次，第二。(その次、あくる。)
> *翌朝。/翌晨。*
**翼【よく①】** 名
『名』翼。（つばさ。）
『名』机翼。（飛行機などの機体の左右に伸びた鳥の翼状のもの。）
> *飛行機の翼。/机翼。*
『名』帮助，辅佐。（たすけ。補佐。）
> *扶翼。/辅佐。*
『名』本队的左右翼。（本隊の左右の軍隊。）
> *左翼。/左翼。*
**良く【よく①】** 副
『副』善于，做得好；仔细；充分地；热情地；好好地，很好地。（念を入れて行うさま。十分に。）
> *良くごらん。/仔细看一看。*
> *良く考えた上で。/仔细考虑之后。*
> *君はほんとうに良くやった。/你干得真好。*
> *良く詩を解する。/很懂诗。*
> *彼は良く勉強する学生だ。/他是个很用功的学生。*
> *このオムレツは良くできている。/这个煎蛋卷做得很好。*
> *昨夜は良く眠れましたか。/昨天晚上睡得好吗？*
> *今わたしの言ったことを良く覚えておきなさい。/我现在讲的话，你要好好记住。*
> *あの家はお客さんに良くする。/那一家对待客人很热情。*
> *あんな男に何もそんなに良くすることはない。/那种人根本无需那么热情照管。*
『副』常常地；动不动就。（頻度が高いさま。たびたび。）
> *良く見る例。/常见的例子。*
> *良く注意される。/动不动就挨批评。*
> *良く映画を見に行く。/常去看电影。*
> *年をとって良くころぶ。/上了年纪,动不动就摔倒。*
> *青年の良くするあやまち。/青年人常犯的毛病。*
> *日本には良く台風がくる。/日本常有台风。*
『副』表达困难的情况下也完成了，竟然。（困難なことをしたものだという気持ちを表す。）
> *こんな日によく来られたね。/这种时间你竟然也来了。*
> *よくそんなことが言えるね。/这种话竟然也敢说。*

## 3音の副-(1-91)

**敢えて【あえて①】** 副
『副』敢；硬；勉强。（しいて。おしきって。）
> *敢えて問う。/敢问。*
> *敢えて危険をおかす。/敢于冒险；铤而走险。*
> *彼はできるはずがないのに，敢えてやるという。/他干不了硬干。*
> *行きたくないなら敢えて行けとは申しません。/你不想去就算了，我不勉强。*
『副』毫（不），并（不），（未）必，（不）见得。（少しも。一向に。全然。わざわざ。とくに。打ち消しの語を伴う。）
> *敢えて行きたくもない。/我并不一定要去。*
> *あなたが話したくないことを、わたしは敢えて聞こうとは思わない。/你不愿意讲的话，我并不硬想打听。*
> *敢えて悲しむにおよばない。/你用不着悲痛。*
> *敢えて驚くにはあたらない。/并不值得大惊小怪。*

**如何【どう①】** 副
『副』如何，怎样的。（どのように。）
> *どうしようもない。/毫无办法。*
『副』怎么样。（相手の考えを問う語。）
> *具合はどう。/感觉如何？*
**如何【いかん②】** 名·副
『名·副』如何。（「いかに」に同じ。）
> *いかんともする事なし。/毫无办法。*
> *日本の将来や如何。/日本的将来会怎样呢?*
『名·副』样子，情况。（事の次第。）
> *事のいかんを問わず。/不管事情的状况。*
> *理由の如何を問わない。/不拘理由如何。*
> *それは結果の如何によって決すべきことである。/那要根据结果如何来决定。*
『名·副』惯用语
> *いかんともしがたい。/无论如何也不行。*

**如何に【いかに②】** 副
『副』如何，怎样，用什么方法。（どのように。）
> *いかにすればよいか。/如何是好?*
『副』怎么，怎样，无论怎么，无论多么，无论怎样。（どんなに。）
> *如何に大きな打撃を受けたか誰にもわかるまい。/谁都不了解我究竟受了多大的打击。*
『副』怎样，怎么样，如何；怎么回事。（どうであるか。）
> *運命や果していかに。/命运会怎样呢？*

**幾度【いくど②】** 名
『名』好几次。（若干の回数。）
> *幾度戸をたたいても返事がなかった。/敲了好几次门也没有人答应。*
『名』多少次。（どのくらいの回数。）
> *東京へは幾度行きましたか。/去过东京几次?*
『名』同：いくたび
**幾度【いくたび②】** 名
『名』多少回。（どのくらいの回数。）
> *幾度読んでもおもしろい。/不管读多少次都很有意思。*
『名』几次。（若干の回数。）
> *幾度いきますか。/去过几次呢？*
『名』同：いくど

**依然【いぜん◎】** 形动·副
『形动·副』依然，仍然，仍旧，照旧。（前と変わらないさま。もとの通りであるさま。）
> *旧態依然として変わりがない/依然旧态，没有变化。*
> *依然解決の見こみがたたない/仍然没有解决的希望。*

**一時【いちじ②】** 名
『名』某时，某时期，一段时间〔過去のあるとき〕。
> *一時は貿易会社に勤めた/有一个时期在贸易公司工作。*
『名』当时，那时，一时〔その時〕。
> *一時のできごころ/一时的冲动。*
> *一時はどうなることかと心配した/当时担心不知会怎样。*
『名』一时，暂时，临时，短时间（いっとき〕。
> *一時の間に合わせ/临时凑合。*
> *一時の思いつき/一时心血来潮。*
> *一時の快楽/暂时的快乐。*
> *晴れ,一時曇り/晴,有时阴。*
> *彼の人気はほんの一時でした/他的人望只是短时的。*
> *一時雇い/临时工。*
『名』一点钟（時刻の名の一）。
『名』一次（一回。一度）。
> *一時ばらい/一次付款。*
**一時【いっとき④◎】** 名
『名』一时，短时间，暂时（少しの間。しばらく。片時）。
> *一時も油断はならぬ/一时也不可大意。*
> *一時も待てない/一刻也等不了。*
> *一時休んでから仕事にかかろう/歇一会再干吧。*
『名』一个时期，某一时期（ある一時期）。
> *一時のような隆盛はみられない/那个时期的兴盛已不复见。*
> *一時は死ぬかと思った/一时曾想要死。*
『名』同时，一下子，一口气〔いちどき〕。
> *客が一時にやってきた/客人一下子同时来了。*
**一時【ひととき②】** 名
『名』一会儿，一时，暂时，片刻（しばらくの間。いっとき）。
> *いこいの一時/休息的片刻。*
> *最後の楽しい一時/最后的愉快时刻。*
> *花も一時/好花不常开。*
> *いま一時のしんぼうだ/再忍耐一时就行了。*
『名』某时，有个时候（以前のある時。ひところ。いっとき）。
> *一時はやった歌/曾流行一时的歌曲。*
> *一時はたいへん景気がよかった/一时生意很兴旺。*
『名』一个时辰。古时的时间单位，等于现在的2小时（一時間。昔の時間区分で今の約２時間）。
> *洗濯は一時かかるかもしれない/洗涤大概要花1个时辰。*

**いっそ【いっそ◎】** 副
『副』宁可，索性，莫如，莫若，倒不如，干脆，断然地。（思い切って。）
> *いっそ歩いて行ったらどうでしょう。/干脆走着去，怎么样？*
> *どうせわかるんだから，いっそいまのうちに話してしまったほうがいい。/反正早晚会知道的，莫如现在说了好。*
> *いっそのこと思い切って打ち明けようか。/索性一狠心挑明了吧。*
> *車を待つよりいっそ歩いていこう。/与其在这儿等车，宁可走着去。*
> *いっそのこと。/索性。*
『副』『比較』“宁可”は利害得失を比べたうえでの二者択一を表し，多くは“与其……宁可……”，“宁可……也不……”の形で用いる。“索性”“干脆”はきっぱりとした語調，“莫如”はより良い対処のしかたを選ぶときに用いる。

**何時も【いつも①】** 副/名
『副』无论何时，经常。（常に。どんな時でも。）
> *何時にこにこしている。/无论何时总是满脸堆笑。*
『名』日常，平日，往常。（普段、平日。）
> *何時もとはちがって。/不同往常。*
> *何時もより速く歩く。/比平日走得快。*
> *何時もの時間に何時もの場所で会おう。/在老时间老地点见。*

**言わば【いわば①②】** 副
『副』说起来，譬如说。可以说。举例说的话，从某种意义上来说。（たとえを例示してわかりやすく言い換えたり、極端に結論として示したりする意を表す。たとえて言えば。言ってみれば。
> *彼は、言わば業界の救世主だ。/他可以说是我们行业的救世主。*

**凡そ【およそ◎】** 名/副
『名』大概，概略。(物事の大体のありさま。あらまし。おおよそ。)
> *凡その数。/概数。*
> *凡その見当がついた。/有了大概的估计。*
> *凡その事情を説明する。/说明大概的情况。*
> *それで計画の凡そがわかる。/由此可以知道计划的梗概。*
『副』大概，大体上，大约。(大体のところ。約。)
> *君の話は凡そわかった。/你的话大体明白了。*
> *凡そ100人ばかり集まった。/大约到了一百人左右。*
> *いまから凡そ千年前。/距今约一千年前。*
『副』凡，凡是，一般地。(話を切り出すときに用いる。そもそも、一体。)
> *およそ人間として生まれた以上…。/凡作为人生下来就...*
『副』完全，全然，根本。多用于否定。（（主に否定的な表現を伴って）まったく。）
> *政治とはおよそ縁がない。/与政治全然无缘。*

**嘗て【かつて①】** 副
『副』曾，曾经。以前，过去。（以前に、前に。昔。）
> *嘗て米国に遊学したおり。/以前留学美国的时候。*
『副』前所未有，（后接否定语）从未有过，未尝有过。（（下に打ち消しの語を伴って）今まで一度も。ついぞ。）
> *嘗てない大成功。/前所未有的大成功。*
『副』同：曽て
**曾て【かつて①】** 副
『副』曾，曾经。以前，过去。（以前に。前に。昔）
> *曾て米国に遊学したおり。/以前留学美国的时候。*
『副』前所未有（后接否定语）。从未有过，未曾有过。（今まで一度も。ついぞ。）
> *曾てない大成功。/前所未有的大成功。*
『副』同：嘗て

**かなり** 【かなり】 形動，副   很、颇、相当

**仮に【かりに◎】** 副
『副』暂时。（一時の間に合わせとして。）
> *仮に使う。/暂用。*
> *仮に建てた家。/临时建起的房子。*
> *運動着が乾くまで仮にこのシャツを着ていよう。/在运动服未干以前暂时先穿这件衬衣吧。*
> *仮に君はぼくの助手だということにしておこう。/你姑且算是我的助手吧。*
『副』假设。（現実ではないが、もしあったとして。）
> *仮に雨なら。/假如下雨的话。*
> *仮にぼくが君だったら。/假定我是你的话。*
> *仮に君のいうことが事実だとしても弁解にはならない。/即使你说的话是事实也不成为理由。*

**きっと【きっと◎】** 副/补充说明
『副』一定，必定。（話し手の決意や確信、また強い要望などを表す。確かに。必ず。）
> *きっと成功する。/一定成功。*
> *6時にはきっと帰ってくる。/六点一定回来。*
> *ふたりが会えばきっとけんかする。/两个人一见面准吵起来。*
『副』严峻，严厉；锐利。（厳しいさま。状態にゆるみがないさま。）
> *きっと目をつりあげる。/横眉竖眼。*
> *きっとしかりつける。/严加申斥。*
> *態度がきっとなる。/态度变严峻。*
> *きっとまゆを寄せている。/皱起双眉。*
> *口をきっと結んでいる。/紧闭起嘴唇。*
『副』同：屹度、急度
『补充说明』是「きと」的促音添加形式。「屹度」「急度」是别字（音译字）。（「きと」の促音添加。「屹度」「急度」は当て字。）

**殊に【ことに①】** 副
『副』特别，格外，分外，尤其。（その物事の程度が、同種の他のものとひどくかけ離れていることを表わす。）
> *殊にすぐれている。/格外优秀。*

**流石【さすが◎】** 副
『副』真不愧，到底是，的确，果然（是）。（予想どおりに。やはり。）
> *流石は君だ、よくやった。/到底是你，干得好。*
> *海南島は流石に暑い。/海南岛到底是（的确是）很热的。*
> *あの人は流石名声にたがわず立派だ。/果然他名不虚传，真是伟大（出色）。*
> *この寒さには流石に参った。/这个冷劲儿的确受不了。*
> *流石に横綱だけあって、相手を前にしてもびくともしない。/真不愧是“横纲”在对手面前纹丝不动。*
『副』但是，不过还是。（とはいえ。）
> *流石にいやだとは言えなかった。/毕竟还是没能说不同意（不愿意）。*
> *流石にそこまで立ち入って言うことはできない。/但是还没能那么深入地说。*
> *とてもおいしかったが、流石にそれ以上は食べられなかった。/虽然很好吃，不过毕竟再也吃不下去了。*
> *彼は留年と聞いて流石に顔色が変った。/他听说要留一年级，禁不住变了脸色。*
『副』就连，甚至。（あれほどの。）
> *流石の彼も驚いた。/就连他也都吃惊了。*
> *流石のわたしも閉口した。/就连我也吃不消了。*
> *流石の強敵も敗退した。/甚至那样的劲敌也败北了。*

**更に【さらに①】** 副
『副』更，更加，更进一步。（いっそう。）
> *更に努力する。/更加努力。*
> *雨は更に激しくなった。/雨下得更大了。*
> *運動を更に一段と盛り上げる。/进一步掀起运动。*
『副』并且，还。（そのうえ。）
> *更に指摘したいことがある。/还有一件想指出来的事情。*
> *更に付け加えておかねばならないのは…/还要补充说一句……*
『副』再，重新。（重ねて。）
> *更に活動を始める。/重新开始活动。*
『副』丝毫，一点（也不）。（少しも。）
> *更に気がつかない。/一点也没理会到。*
> *更に思い出せない。/丝毫想不起来。*
> *更に異存はない。/没有丝毫反对意见。*

**事実【じじつ①】** 名/副
『名』事实；真实。（実際の事がら。）
> *赤裸々な事実。/赤裸裸的事实。*
> *おおうべからざる事実。/不可掩盖的事实。*
> *動かすことのできない事実。/确凿不移的事；铁一般的事实。*
> *衆知の事実。/万人皆知的事实。*
> *事実に反する。/与事实相反。*
> *事実と相違する。/违背事实；与事实不符。*
> *事実は雄弁にまさる。/事实胜于雄辩。*
> *事実のうらづけのない推定をくだす。/下没有事实根据的结论。*
> *事実に鑑（かんが ）みて。/鉴于事实；对照事实。*
> *事実をあきらかにする。/弄清事实。*
> *事実を究明する。/弄清（查明）真相。*
> *事実をまげる。/歪曲事实。*
> *わたしの懸念が事実となった。/我的担心变成了事实。*
> *それは事実だ。/那是真实的。*
『副』事实上，实际上（ほんとうに・まったく）；确实。（確かに。）
> *事実そんなことは不可能だ。/那种事情实际上是不可能的。*
> *事実そうなんだ。/（事情）确实是那样。*

**自体【じたい①】** 名·副
『名·副』自己身体。（自分の体。）
『名·副』本身，自身。（それ自身。）
> *自体の重みがある上に…。/除自己的体重外再加上……。*
> *これは教育自体の責任だ。/这是教育本身的责任。*
> *彼自体はなにもできない。/他自己什么也办不了。*
『名·副』原来；究竟。（いったい。）
> *自体おまえの態度がよくない。/说起来是你的态度不好。*
> *自体、これはどうしたのだ。/究竟这是怎么回事？*

**じっと** 【じっと】 副，サ変   一动不动、安静地；专心致志地；耐心地

**実に【じつに②】** 副
『副』实在，确实，的确，真。（ほんとうに。うたがいなく。）
> *実におもしろかった。/真有趣。*
> *実にうれしい。/实在高兴。*
> *実に美しい。/非常美丽。*
『副』竟，仅仅，足。（まったく。非常に。）
> *助手の職にあること実に17年。/担任助手的工作已有十七年之久，竟当了十七年的助手。*
> *研究すること実に10余年。/研究了竟有十多年。*
> *その薄さ実に3ミクロン。/其厚度仅有三微米。*
**実に【げに①】** 副
『副』确实，诚然，实在。（まことに。いかにもそのように。）
> *彼は実に注意深い人です。/他真的是个很细心的人。*

**実は【じつは②】** 副
『副』说真的，老实说，事实是，说实在的，其实，原来。（事実を言えば。本当のところは。打ち明けて言うと。）
> *実はわたしにもよくわからない。/说真的，我也不太明白。*
> *実はけさ着いたばかりなんです。/说实在的，今天早晨刚到。*
> *実は，きょうはあなたにお願いがあって来たのです。/其实，我今天是有求于您才来的。*
> *彼らは実は兄弟だったんだ。/他们原来是哥儿俩。*

**少し【すこし②】** 副
『副』一点，有点，些、少许『書』，少量，稍微。（数量・程度などが少ないこと。わずか。いささか。ちょっと。）
> *少しずつ進む。/一点一点地前进。*
> *パンが少し残っている。/剩下一点面包。*
> *彼は頭が少し変だ。/他头脑有点怪〔不正常〕。*
> *それは少し言いすぎだ。/那话说得有点过火了。*
> *もう少しだ,がんばれ。/只剩一点了，加油！*
> *もう少しおあがりなさい。/请再吃〔喝〕一点。*
> *彼はなんでも少しは心得ている。/他什么都懂一点。*
> *このところ少し具合が悪い。/这几天有些〔点〕不舒服。*
> *矢はほんの少しのところで的に当たらなかった。/箭只差一点点没射中靶子。*
> *もう少しで火事になるところだった。/差一点着了火。*
> *もう少しで転ぶところだった。/差一点没摔倒。*
> *化学調味料を少し入れる。/加一点化学调料。*
> *少し行くと,雑貨屋がある。/往前走不远，有个杂货铺。*
> *学校は駅から少しの所にある。/学校在离火车站很近的地方。*
> *少しのことで腹をたてる。/因一点小事生气。*
> *少しお待ちください。/请您稍微等一会儿。*
> *彼は少し前に帰りました。/他刚走一会儿。*

**ずっと【ずっと◎】** 副
『副』（比……）……得多，……得很，还要……。（数量、程度にはなはだしい開きのあるさま。はるかに。ずいぶん。）
> *彼はわたしよりずっと若い/他比我年轻得多。*
> *姉の歌は先生よりずっとうまい/姐姐唱得比她老师还要好;姐姐比她老师唱得还要好。*
『副』远远，很。时间、空间上的遥远貌。（時間や距離が大きく隔たっている様。）
> *ずっと前に/很久以前。*
> *ずっと昔から/自古以来。*
> *ずっと北の方にある/在很远的北边。*
> *ずっと向こうに家が一軒ある/在遥远的那边有一所房子。*
『副』（从……）一直，始终，从头至尾。（同じ状態が切れ目なく続くさま。）
> *昨夜はずっとテレビを見ていた/昨天晚上一直看电视。*
> *ふたりはずっといっしょに旅行した/两个人始终在一起旅行。*
『副』径直（走,去,进）。（滞ることなく、事が行われるさま。さらに進むさま。）
> *ずっと奥の方へお入りください/请一直往里边走。*

**既に【すでに①】** 副
『副』以前。
> *既に得た知識/以前得到的知识。*
『副』已，已经，业已（ある動作が過去に行われていたことを表す）。
> *既に報告したように/正如已经汇报的那样。*
> *既に手遅れだ/已经（着手医治来得）太晚了。*
> *時既に遅し/为时已晚。*
> *これは既に周知の事実となっている/这已是众所周知的事实。*
> *このことは既にご存じと思います/这件事我想您已经知道了。*
『副』将要，正当。
> *既に出発するところだった/正要出发的时候。*

**全て【すべて①】** 名/副
『名』一切。全部。（ことごとく。みな。全部。）
> *これですべてを失った。/这样就失去了一切。*
> *すべては神の意志のまま。/一切遵从神的旨意。*
『副』都。所有。一切。（一般的に。総じて。あらゆるものが一つの例外も無く、それに当てはまることを表す。）
> *すべてこのようにやれ。/都照这样干。*
> *あとはすべて運しだいだ。/下面一切都凭运气了。*
『副』同：全て、総て、凡て、都て

**せめて【せめて①】** 副
『副』哪怕是...也好；至少（不満足ながら、これだけは実現させたいという最低限の願望を表す。少なくとも。十分ではないが、これだけでも）。
> *せめてこれだけはもらいたい/至少也给我这个。*
> *せめてもう1日お泊りなさい/至少请再住上一天吧； 哪怕是再住一天也好。*
> *せめてお茶だけでも召しあがってください/（不吃饭也成）至少也请喝杯茶吧。*
> *せめて電話1本もくれればいいのに/哪怕给我打一个电话来也好。*

**そっと【そっと◎】** 副
『副』悄悄地，轻轻地，安静地〔静かに〕。
> *そっと席を立つ/悄悄地离开座位。*
> *病室のドアをそっと押す/轻轻推开病房门。*
『副』偷偷地，暗中〔ひそかに）。
> *そっとのぞく/偷偷地看。*
> *そっと教室を抜け出す/偷偷溜出教室。*
『副』不惊动，不去动〔そのままにしておく〕。
> *しばらくそっとしておいたほうがいい/暂时不（惊）动它为妙。*
> *しばらくそっとしておいてくれ/暂时别打搅我。*

**大分【だいぶ◎】** 副
『副』很，相当地。（かなりの程度。）
> *大分寒くなった。/已经很冷了。*
> *病気が大分悪い。/病（情）很不好。*
> *おかげさまで病気も大分よくなりました。/托（您的）福，病已经好多了。*
> *彼には大分借りがある。/欠了他不少的债。*
> *音信がとだえてから大分たつ。/音信断后已过好久。*
> *彼は60歳を大分超している。/他已经过了六十岁好多了。*
> *このまえお目にかかってから大分になります。/从上次见到您以后，过了很久了。*
**大分【だいぶん①】** 副
『副』同「大分（だいぶ）」。
**大分【おおいた◎】** 名
『名』大分县。（九州地方北東部の県。商工業が発達し、鶴崎地区を中心に重化学工業が立地。）

**確か【たしか①】** 形动·副
『形动·副』确实，确切。（間違いのないこと。確実なこと。）
> *確かな返事。/确切的回答。*
> *それは確かだ。/那是确实的。*
> *彼が生きていることは確かだ。/他确实活着。*
> *確かな証拠がある。/有确凿的证据。*
> *確かにわたしがしました。/确实是我干的。*
> *月末までには確かにお返しします。/月底以前一定归还。*
『形动·副』正确，准确。（正確なこと。）
> *あの人の英語は確かなものだ。/他的英语很地道。*
『形动·副』可靠，信得过；保险。（信用できること。安心なこと。）
> *身元の確かな人。/身分靠得住的人。*
> *案内者を連れていったほうが確かだ。/带个向导去保险。*
> *確かなすじからの情報。/来自可靠方面的情报。*
『形动·副』大概，也许。（たぶん。）
> *国を出たのは確か1月10日だったとおもいます。/我想大概是一月十日出国的。*
> *このセーターは確か3千円でした。/这件毛衣大概是花了三千日元。*
『形动·副』同：慥か

**多分【たぶん①◎】** 副/名·形动
『副』大概，或许[后接推量形]（可能性がかなり大きいようす。おそらく。たいてい。おおかた。）
> *多分だいじょうぶだろう/大概不要紧吧。*
> *彼は多分来ないだろう/他大概不会来的。*
> *彼が言うことは多分ほんとうだろう/他说的大概是真的吧。*
『名·形动』大量，多（多いこと）
> *多分にある/很多；有的是；多得很。*
> *多分にお心づかいをいただきまして恐縮です/多承关照实在过意不去。*
> *多分の出資が得られた/得到很多的资金。*
『名·形动』以“ご多分にもれず（毫不例外）”的形式表示也和世上多数例子一样。（「ご多分にもれず」の形で、世間の多くの例のようにという意味を表わす。）
> *ご多分にもれず、わたしも一回目は、失敗した/毫不例外，头一次我也失败了。*

**偶に【たまに◎】** 副
『副』有时，偶尔。（まれに。思い出したように。たまには。）
> *偶にやって来る。/很少来。*

**断固【だんこ】** 形动
『形动』断然；毅然；坚决，决然（物事を固い決意をもって行うさま）。
> *断固たる措置をとる/采取坚决的措施。*
> *断固実行する/坚决实行。*
> *断固として要求する/坚决要求。*
> *断固たる決心/坚强的决心。*
> *断固として説を曲げない/顽强坚持自己的意见。*
> *断固反対する/坚决反对。*

**単に【たんに①】** 副
『副』仅，只，单。（ただ。単純に。）
> *それは単に模倣にすぎない。/那只不过是模仿。*
> *それは単にわたしのみならず家族全体のためになります。/那不仅对我一人，而且对我全家人都有好处。*
> *単に聞いてみただけだ。/只不过是打听一下罢了。*

**ちらり【ちらり②③】** 副
『副』闪闪发光，在短短的瞬间窥看某样事物。（一瞬ちょっと見えるさま。その動きが素早い，またはごくわずかであるさま。）
> *車窓から看板がちらりと見えた。/从车窗看到了一点展览板。*
> *ちらりと一瞥（いちべつ）を与える。/快速看了一眼。*

**遂に【ついに①】** 副
『副』终于。（さまざまの過程を経て実現したさま。とうとう。）
> *幼時からの夢がついに実現した。/儿时的梦想终于实现了。*
『副』［下接否定］最后也（没）…（［下に打消しの語を伴って］その物事が結局実現しないままで終わるさま。）
> *ついに会わずじまいだ。/终于未能见面。*
『副』同：終に｜竟に｜対に

**常に【つねに①】** 副
『副』常，时常，经常；不断；总，老。（いつも。ふだん。たえず。永久に。必ず。）
> *常にあること。/常有的事。*
> *常にこの薬を服用する。/常吃这种药。*
> *常に点検する。/经常检查。*
> *常に高い目標をめざす。/经常树立远大的目标;不断力争上游。*
> *常に準備をおこたらない。/常备不懈。*
> *彼らの判断は常にあやまっている。/他们的估计总是错误的。*
> *常にめまぐるしく変化する。/变化无常。*
> *松は常に緑を保っている。/松树冬夏常青。*
> *彼は常に冷静だ。/他老是那么冷静。*
> *貨幣価値が常に安定している。/币值始终是稳定的。*

**詰まり【つまり①③】** 副/名
『副』归根到底。总之。（結局。要するに。）
> *つまり、失敗だった。/总之是失败了。*
> *詰まり、君は行きたくないというんだね。/就是说，你的意思是不想去；总之你是不想去的吧。*
> *詰まり君はなにをしたいのか。/你究竟想干什么？*
> *これは詰まり君のためだ。/总之，这是为了你。*
『副』就是说。用以加强语气，即。（強めのために使う。すなわち。）
> *それがつまりうぬぼれだ。/那也就是骄傲自满。*
> *父の姉の娘、詰まりわたしのいとこが近く上京してくる。/父亲的姐姐的女儿，也就是〔即〕我的表姐〔妹〕不久来京。*
『名』堵塞，充塞，爆满。东西呈塞满的现象。（物が詰まっていること。）
> *豆の実のつまり具合。/豆粒的饱满程度。*
『名』到头，（事物的）尽头。边际止境，结尾。
> *とどの詰まり。/到头来，最后，终于。*
> *どん詰まり。/末了，最后。*
> *身の詰まり。/下场，结局，归宿。*
『名』同：すなわち

**適宜【てきぎ①】** 副·形动
『副·形动』适宜，适当，合适。（その場合・状況にぴったり合っていること。適当。程よい。）
> *適宜な処置をとる。/采取适当的措置。*
> *適宜注意を与える。/对……给予适当的注意。*
『副·形动』酌情，酌量；随意。（便宜に従うこと。随意。しかるべき。）
> *適宜に計らう。/酌情处理。*
> *適宜砂糖を入れる。/适当地放糖。*
> *適宜選びなさい。/随意挑。*

**どうか【どうか①】** 副
『副』请。表示向别人恳求。（ものを頼む気持ちを表す。）
> *どうかよろしくお願いします。/请多关照。*
> *どうか気を落とさないでください。/您千万不要泄气。*
> *どうかご無事でお国へ帰られますよう。/希望你平安无事地回国。*
『副』务请，总算，总还是，设法。表示期待实现某种状态或某事情的心情。（なんとかして。どうにか。状態・事柄の実現を期待する気持ちを表す。〕
> *どうかこうか、けりをつけた。/总算问题得到解决。*
> *どうかしてください。/请想想办法吧。*
『副』不正常。怎么了，不对头。表示怀疑，纳闷的心情。〔おかしい。いぶかしく思う気持ちを表す。〕
> *きのうのわたしはどうかしていた。/昨天我有点儿犯傻了。*
> *彼女のいい方はどうかと思う。/我想她的说法有点儿问题。*
> *彼はどうかしたらしい。/他好象有点儿不正常了。*
> *どうかしたんじゃないか。/有点不对头。*
『副』是……还是……。（どうであるか。）
> *本当かどうかわからない。/不知道是真是假。*
> *これでいいかどうかご返事ください。/这样行不行请给我回信。*
> *君がやれるかどうかみてみよう。/你能不能干试试看吧。*

**どうせ【どうせ◎】** 副
『副』终归，归根到底（経過がどうであろうと、結果は明らかだと認める気持ちを表す語。いずれにせよ。結局は）。
> *人間はどうせ死ぬのだ/人总归是要死的。*
『副』反正，横竖（あきらめや、すてばちな気持ちを表す語。所詮）。
> *どうせ間に合わないのだからゆっくり行こう/反正来不及了，慢慢走吧。*
> *どうせ助からないのなら,なんでも好きなものを食べさせるがいい/终归挽救不了的话，想吃什么就给什么吃吧。*
> *彼のつきあっているやつにはどうせろくなものはないだろう/和他来往的家伙反正没有好人。*

**どうぞ【どうぞ①】** 副
『副』请（相手に頼む）。
> *どうぞこちらへ。/请往这边。*
> *どうぞおかけください。/请坐。*
> *どうぞよろしく。/请多关照。*
> *お茶をどうぞ。/请喝茶。*
> *どうぞごらんください。/请看。*
> *どうぞご随意に。/请随便吃（拿、看）吧。*
> *どうぞおかまいなく。/请别张罗了。*
> *どうぞたくさん召し上がってください。/请多吃点。*
> *どうぞお好きなようにしてください。/请随便一点吧。*
> *どうぞごゆっくり。/请多呆一会儿（不必急着要走）。*
> *どうぞお先へ。/请先走吧。*
> *奥さんにどうぞよろしく。/请替我向您爱人（夫人）问好。*
> *道中どうぞお気をつけて。/路上请留神保重。*
> *どうぞお手やわらかに。/请高抬贵手；请手下留情。*
『副』（注：“请”は「恐れ入りますが」「すみませんが」のように相手にていねいにものを頼むときに用いる。）
『副』请，可以（同意）。

**どうも【どうも①】** 副
『副』怎么也。（いろいろ努力しても。）
> *どうも見つからない。/怎么也找不着。*
> *どうもうまく説明できない。/怎么也说不清楚。*
> *何回もやってみたが、どうも思うようにいかない。/搞了好多次，怎也不理想。*
『副』实在，真。（軽い驚きや困惑の気持ちを表す。何とも。いやはや。）
> *どうも困った。/真不好办。*
> *どうも数学はむずかしい。/数学实在难。*
『副』总觉得，似乎，好像。（原因・理由が判然としない意を表す。はっきりしないが、なんとなく。どうやら。）
> *どうもうまくいかない。/总弄不好。*
> *明日はどうも雨らしい。/明天似乎要下雨。*
> *体の調子がどうも変だ。/总觉得身体情况不大对头。*
> *どうも見たことのある人だと思った。/总觉得那人好像在哪里见过。*
『副』很，实在。（感謝や謝罪の気持ちを表す挨拶の語に添えて、その意を強調する。後半を略して感動詞的にも用い、また、くだけた挨拶語としても用いる。）
> *どうもご苦労さま。/太辛苦了。*
> *どうもありがとう。/多谢。*
> *どうもすみません。/实在对不起。*
> *や、どうも。/［あいさつ］唉，你来了；［わびる時の］唉呀，对不起，怎么也，实在，真，总觉得。*

**時に【ときに】** /副/接
『』Ⅰ《副》
『』〔たまに〕有时.
> *時には飛行機で出張することもある/有时也坐飞机出差.*
『』〔その時〕那时候.
> *時に彼は5歳であった/那是他五岁时的事情.*
『』Ⅱ《接続》〔ところで〕我说,你说.
> *時にあの人はどうなさいましたか/你说他怎么样呢.*
『副』有时(同たまに);那时候(同そのとき)
『接』(谈话中途另换话题)可是;我说(同ところで)

**特に【とくに①】** 副
『副』特，特别。（とりわけ；ことさら。）
> *特に断っておくが。/特别先说一下。*
> *特にこのことに注意をしてもらいたい。/请特别注意此事。*
> *一紳士（特に名を秘す）。/一位绅士（姑隐其名）。*
> *数学の成績が特にわるい。/数学的成绩特别坏。*
> *特に君のために注文したんだ。/这是特别给你要的。*
> *特に言うべきほどのこともない。/并没有特别值得说的。*

**土台【どだい◎】** 名
『名』〈建〉地基，根基，根脚。（建物の基礎。）
> *橋の土台。/桥基。*
> *建物の土台がしっかりしている。/房子的根脚很牢靠。*
> *土台石。/基石。*
『名』（物事）基础。（物事の基礎。）
> *成功の土台を築く。/打好成功的基础。*
> *会社の土台が固まる。/公司的基础巩固了。*
> *その小説は経験を土台として書いてある。/那本小说是根据个人经验写的。*
> *民主主義の土台を根底からゆるがす事件。/彻底震撼民主主义根基的事件。*

**疾っく** 【とっく】 副   很久以前、老早

**とても** 【とても】 副   怎么也；及其

**共に【ともに③①】** 副
『副』一同，一起，一块儿（いっしょに）；共，共同（共同で）；连同。（と合わせて。）
> *苦労を共にする。/共患难。*
> *共に語るに足りない。/不足与共语；没有共同语言。*
> *共に暮らす。/共同生活；一起过日子。*
> *地所と共に家を買う。/连同地皮一起买房子。*
『副』随着（につれて）；跟着（事物に対して）；俱（とともに。）
> *年をとると共に体力も減退していく。/随着上年纪,体力也逐渐衰弱。*
> *時勢と共に進む。/与时俱进。*
『副』全，都，全都，均，俱。（すべて。）
> *寒暑共にはげしい。/寒暑均甚剧烈。*
> *ふたりは共に第2位だった。/两人同列第二名（亚军）。*
> *これらは共に良書だ。/这全（都）是好书。*
『副』既……又……，既……且。（でもあり，…でもある。）
『副』“既……且”はやや硬い言い方。
> *卒業して学校を去ることは嬉しいと共に寂しい。/毕业离开学校，既愉快又觉得寂寞。*
> *共に天を戴かず。/不共戴天。*

**問わず【とわず①】** 副
『副』不论，无论，不管，不拘，不限，不问。（かかわらず。）
> *男女・学歴を問わず申し込みを受け付ける。/不分性别和学历，均可申请〔报名〕。*
> *晴雨を問わず挙行する。/风雨无阻〔无论晴雨〕照常进行。*
> *だれかれを問わずどなりちらす。/不管对谁都大声嚷嚷。*
> *理由の有無を問わず罰する。/不管有无理由都惩罚。*

**半ば【なかば③②】** 名
『名』中央，中间。（一定の時間・行程などの半分の所）
> *竿の半ばにしるしをつける/在竿子中间作个记号。*
> *10月の半ばには帰ってくる/十月中旬回来。*
> *人生の半ばを過ぎる/过了半生〔半辈子〕。*
『名』半途，中途。（物事が行われている最中）
> *会の半ばで帰る/在会议中途回去。*
> *宴半ばにして引きあげる/宴会中途回家。*
『名』半。一半。（全体を二つに分けた一方）
> *半ばまひ状態/半瘫痪状态。*
> *半ば眠っている/半睡半醒。*
> *半ば冗談で言ったのだ/半开玩笑说的。*
> *仕事は半ばできている/工作差不多完成了一半。*
> *百里を行く者は九十里をもって半ばとす/行百里者半九十。*
『名』半…半…。某种状态达到了一半。（ある状態に半分ほどなっているさま）
> *半ばあきれ、半ば驚いてながめていた/半愣半惊地望着。*
『名』一半相当的程度。（かなりな程度。ほとんど）
> *半ばあきらめている/差不多死心了。*
『名』惯用语
> *半ばの月/1.半圆形的月亮。（半円形の月。半月）2.月半的月亮；仲秋的月亮。（月の半ばの月。陰暦１５日の月）*

**何て【なんて①】** 副·接续
『副·接续』多么，何等。（何とまあ。）
> *なんてかわいいんでしょう。/多么可爱啊。*
> *なんて美しい花だろう。/多么美丽的花呀。*
『副·接续』什么样的，什么的。なんという的省略说法。（「なんという」のごくくだけた言い方。）
> *なんて名前だったかな。/叫什么名字来着。*
> *なんてことはない。/没有什么。*

**何で【なんで①】** 副
『副』何故；为什么。（なんのために。なぜ。どうして。）
> *何でそんなことをするのだ。/为什么要干那样的事？*

**何と【なんと①】** 感/副
『感』（用于请求同意、试探反应等场合）那么，那。（相手に呼びかけ同意を求めたり、反応を探ったりするときに用いる語。どうだ。）
> *何と、早く返答し給え。/那你就快点给我回复吧。*
『副』什么，怎样，如何。（どのように。どんなふうに。どう。）
> *何とご返事したらよいでしょう。/怎么回复才好呢？*
> *これは何としたことか。/这是怎么回事？*
『副』多么，何等。（感心・失望などの気持ちを強調して表す。なんて。）
> *何と美しい花だ。/多么美的花啊。*
> *何と愚かな人だ。/多蠢的人啊。*
『副』（反问）为什么。（反語を表す。どうして。）

**日夜【にちや①】** 名·副
『名·副』日夜，昼夜。（よるひる。）
> *日夜をわかたぬ努力。/日以继夜的努力；不分昼夜的努力。*
> *日夜働く。/日夜工作。*
『名·副』经常不断地，总是。（いつも。）
> *日夜努力を続ける。/经常不断地努力。*

**遥か【はるか①】** 形动
『形动』遥远，远远，远为（距離・時間の非常に隔たっているさま）。
> *遥かな世界/遥远的世界。*
> *遥かに富士山を望む/遥望富士山。*
> *遥かかなたの山が雪を頂いている/远方的山上覆盖着白雪。*
> *遥かにつらなる綿畑/无垠的棉田。*
> *遥か先のことなど予見できない/无法预料遥远的将来。*
> *わたしの青年時代も遥か昔の思い出になった/我的青年时代也成了遥远往昔的回忆。*
> *ふたりの中では彼のほうが遥かに学力がすぐれている/两个人当中他的学力远比另一个强。*
> *この店のほうが遥かに安い/这个店的东西便宜得多。*

**日頃【ひごろ◎】** 名
『名』平时，素日，平常。（ふだん。へいぜい）
> *日頃の行い/平时的行为。*
> *日頃の望みがかなった/平素的愿望〔心愿〕实现了；宿愿得偿。*
> *日頃の恨みを晴らす/解了平素的仇恨。*
> *日頃から健康に注意しよう/平时〔就〕要注意身体。*
> *君に日頃から注意してきたのはこの点だ/平时提醒你的就是这一点。*

**一つ【ひとつ②】** 名
『名』名一个；一人；一岁（1個；1歳）
> *それも一つの考えだ/那也是一个主意。*
> *まちがいは一つもなかった/一点儿错误也没有。*
> *彼には一つとしてとりえがない/他毫无长处。*
> *一つのすいかを5人で食べた/五个人吃了一个西瓜。*
> *誕生日がきて一つになる/到生日就一岁了。*
『名』一项；第一（1項目）。
> *一つ、酒を飲まないこと。ふたつ、かけごとをしないこと/第一，不许饮酒。第二、不许赌博。*
『名』相同；一样〔同じ〕。
> *世界は一つ/世界大同。*
> *ふたりの気持ちが一つになる/两个人的心情一样。*
> *表現はちがうが内容は一つだ/表现方法虽然不同，内容是一样的。*
『名』一方面〔いっぽう〕。
> *旅行に行かないのは、一つには時間がかかるし、一つには金がないからだ/不去旅行，一个原因是费时间，另一个原因是没有钱。*
『名』连。只〔ひとつさえ〕。
> *彼女はみそ汁一つ満足につくれない/她连大酱汤都做不好。*
> *努力一つで成功する/只要努力就能成功。*
『名』副试一试；稍微（すごしい）。
> *一つやって見よう/试试看。*
> *一ついかがですか/啊，怎么样？*

**一人，独り** 【ひとり】 名，副   一个人；独身；独自；（后接否定）仅仅、只是

**不断【ふだん①】** 名·副
『名·副』不断。（絶えないこと。絶え間の無いこと。）
> *不断の努力を続ける。/继续不断地努力。*

**普段【ふだん①】** 名·副
『名·副』平素，平时，平常，平日，日常。（平生。平常。）
> *普段はじょうぶだ。/平时身体很好。*
> *普段の状態に戻る。/回到正常的状态。*
> *普段よく勉強していれば試験まぎわに徹夜などしなくてもいいのに。/平时好好用功的话，临到考试本来不开夜车也行嘛。*
> *それはお前の普段の心がけが悪いからだ。/那是由于你平常不留心。*
『名·副』同：不断

**フット【ふっと①】** 名
『名』foot 脚（脚踝到脚趾的部分）。（足。特に、くるぶしから下の部分。）
『名』最下部，下沿，脚。帆船的帆、桅杆等的下边。（ヨットの帆・スパーなどの下辺。）
『名』地脚。书页的下部。（ページの脚部。）
> *フットノート。/脚注。*

**平素【へいそ①】** 名
『名』平素，平常，平时，素日（つねひごろ。ふだん。平生。副詞的にも用いる）。
> *平素のならわしを破る/打破平常的惯例。*
> *平素口数の少ない人/平常不爱说话的人。*
> *平素からこつこつ努力している/一向孜孜不倦地努力。*
> *平素の念願/多年的心愿。*
> *平素の疎遠を謝す/久疏问候特表歉意。*

**別途【べっと◎①】** 名
『名』其他路，其他途径；另，另外。（別のやり方。別の方面。副詞的にも用いる。）
> *別途の解決策。/另一种解决办法。*
> *別途に方法を講ずる。/另外想办法。*
> *その金は別途の目的に使用された。/钱为其他的目的用了。*
> *別途に考慮する。/另行考虑。*
> *そのねらいは別途にある。/另有打算；醉翁之意不在酒。*
> *別途収入。/另项收入；另一笔收入。*

**別に【べつに◎】** 副
『副』分开；另。（ほかに）
> *これはそれと別に論じなければならない/这个与那个要分别讨论。*
> *これについては別に定める/关于这点另行规定。*
> *彼には別に3万円の収入がある/他另外还有三万日元的收入。*
> *部屋代は9千円で食費は別に払う/房租是九千日元，伙食费另付。*
> *何か別にご入用ですか/另外,您还想要〔用〕什么吗？*
> *この本を別にして取っておく/把这本书单搁起来。*
『副』并（不），特别。（「下に打ち消しの語を伴って」取り立てていうこともないという気持ちを表す。取り立てて。特別に。）
> *別に行きたくはない/并不怎么想去。*
> *別に変わった話もない/也没有什么新鲜的（事）。*
> *別にこれという理由もない/并没有什么象样的理由。*
> *別にこれという用もない/并没有什么（值得一提的）事。*
> *別にめずらしくもない/不足为奇。*
> *忙しいですか--いや,別に/你忙吗？──不，不怎么忙。*

**ぺろり【ぺろり①】** 副
『副』舔。（なめる様子。）
> *猫は皿についていたマヨネーズをぺろりとなめた。/小猫舔着粘在盘子上的蛋黄酱。*
『副』吐舌头。（舌を出す様子。）
> *少女は兄に向かってぺろりと舌を出した。/少女想兄弟吐了一下舌头。*
『副』很快的吃完，一转眼吃光。（一気に全部食べてしまうさま。ぺろっと。）
> *彼は料理をぺろりと平らげた。/他一下子把菜吃光了。*

**ぽつり【ぽつり②③】** 副
『副』一滴滴，滴答。（水滴などが落ちるようす。）
> *涙が膝の上にぽつりと落ちる。/泪珠吧嗒地落到膝盖上。*
> *服にインキのしみがぽつりとつく。/西服上沾上个墨水点。*
『副』出现小点、污迹或小窟窿的样子。（点や小さな穴のできるさま。）
> *ぽつりと穴をあける。/扎了一个小窟窿。*
『副』嘟哝一声，只说一句。（言葉少なに話すさま。また、一言だけ物を言うさま。）
> *ぽつりと一言つぶやく。/嘟囔了一句。*
『副』孤单，孤零零。（一つだけ離れてあるさま。）
> *ぽつりとあかりが見える。/出现一线光亮。*

**ほろり** 【ほろり】 副   滚落状；微醉貌

**真逆【まさか①】** 名·副
『名·副』一旦，万一。（予期しない事態が目の前に迫っていること。）
> *真逆の場合。/万一之时。*
『名·副』莫非，难道，不至于。（どう考えても、そのような事態は起こりそうもないと予想する気持ちを表す。いくらなんでも。よもや。）
> *真逆降らないだろう。/不至于下吧。*

**正に【まさに①】** 副
『副』真正；的确，确实；实在。（たしかに。）
> *彼こそ正にわたしの捜している人だ。/他才正是我在寻找的人。*
> *正にあなたのおっしゃるとおりです。/的确象您说的那样；您说的一点不错。*
> *お手紙正に拝受いたしました。/您的来信确已收到。*
> *金1万円正に受け取りました。/兹收到金额壹万日元整。*
> *これは正に一石二鳥だ。/这真是一举两得。*
『副』快要，将，即将，将要。（いまにも。）
> *正に出帆しようとしている。/即将开船。*
> *花のつぼみは正にほころびようとしている。/（花）含苞欲放。*
> *彼は正に水中に飛び込もうとしていた。/他正要跳进水里。*
『副』应当，应该。（当然。）
> *正に失敗を全国民に表明すべきである。/应该向全体国民说明失败了.*
> *今や正に技術革命を断行すべきときである。/当今必须坚决进行技术革命。*
『副』方，恰，当今；方今，正当。（ちょうどいま。）
> *時正に熟せり。/时机恰已成熟。*
> *正に攻撃の好機だ。/正是进攻的好机会。*

**況して【まして◎】** 副
『副』何况，况且，更不能。（いわんや。そのうえ。なおさら。）
> *大人でも大変なのだから況して子供には無理だ。/大人都很吃力，孩子更不行了。*
『副』更，更加。（いっそう。さらに。もっと。）
> *これはまして困難だ。/这就更困难了。*

**丸で【まるで◎】** 副
『副』完全,简直,全然(同全く)宛如仿佛

**皆【みな◎②】** 名·副
『名·副』全体，大家。（すべての人と物。）
> *皆さん。/诸位。*
> *皆にこれをあげるよ。/我要把这个给你们大家。*
> *皆が行くなら、わたしも行く。/如果大家都去，我也去。*
> *皆彼の計画に賛成した。/大家都赞成他的计划。*
『名·副』全，都，皆，一切。（残らず。すべて。ことごとく。）
> *皆でいくらですか。/一共多少钱?*
> *皆わかったわけではない。/并不是全都明白了。*

**寧ろ【むしろ①】** 副
『副』宁可；索性；与其...不如...。（どちらかひとつを選ぶとするならば。どちらかと言えば。いっそ。）
> *天才というよりは寧ろ変人に近い。/与其说是天才，还不如说更像怪人。*
> *恥をかくくらいなら、寧ろ死んだほうがましだ。/与其丢丑，还不如死了好。*

**無論【むろん◎】** 副
『副』不用说，当然。（言うまでもなく。もちろん。）
> *無論彼も来ます。/他当然要来。*
> *夫は無論,子どもも賛成してくれた。/不用说我丈夫，孩子也同意了。*

**若しも【もしも①】** 副
『副』假使，万一。（「もし」を強めた語。）
> *若しもの事。/三长两短；意外的事。*

**目下【めした◎③】** 名
『名』部下，属下；后辈，晚辈。（年齢・立場・地位・階級などが自分より低いこと。また，その人。）
> *目下の者をかわいがる。/怜惜晚辈；培养后辈。*
**目下【もっか①】** 副
『副』当前；目前(同ただいま)当前，目前；［いま］现在。
> *目下の急務。/当前的紧急任务；［当面の］当务之急。*
> *目下検討中。/目前〔现在〕正在研究。*
> *目下のところよい治療法はない。/目前没有好的治疗方法。語調は“当前”が最も硬く、“目前”がこれに次ぐ。*

**もっと【もっと①】** 副
『副』更,更加。（さらに。）
> *もっと右へ寄ってください。/请再靠右边一些。*
> *もっと速く。/再快点儿。*
> *もっと多くの人。/更多的人。*
> *早川は英語がうまいが、北原はもっとうまい。/早川的英语很好,但北原比他更好。*
『副』进一步。（程度が増しだ。）
> *もっと理解を深める。/进一步加深了解。*
『副』再稍微,再……点儿。（もう少し。）
> *お菓子をもっとください。/再给我一点点心。*
> *もっと勉強しなければいけませんよ。/你要更加用功才行啊。*
> *ほしければもっと持って行くがいい。/喜欢的话,你可以多拿些走。*

**最早【もはや①】** 副
『副』（事到如今）已经。（今となっては。もう。）
> *最早間にあわない。/（事到如今）已经来不及了。*
> *医者を呼んでも最早手おくれだ。/就是请医生来，也已经晚了。*
『副』再快也…，已经…（早くも。すでに。）
> *最早12時だ。/已经十二点了。*

**やおら【やおら②】** 副
『副』从从容容地，不慌不忙地，从容不迫地，慢慢腾腾地，徐徐地。（ゆっくりと動作を起こすさま。おもむろに。）
> *やおら立ち上がる。/不慌不忙的站起来。*
**徐ら【やおら①】** 副
『副』从从容容地不慌不忙地

**やがて** 【やがて】 副   不久、马上；几乎、大约；结果、毕竟

**矢鱈【やたら◎】** 副·形动
『副·形动』胡乱，随便，任意。（みだり。むやみ。）
> *矢鱈（に）金を使う。/随便花钱。*
> *矢鱈（に）物を買いこむ。/胡乱买东西。*
『副·形动』非常，过分。（非常に。）
> *矢鱈（に）眠い。/困得要命。*
> *矢鱈（に）のどがかわく。/嗓子非常干。*

**やっと【やっと◎】** 副
『副』好不容易，终于，才。（長い時間を要したが、ようやく。）
> *やっと彼女をくどいた/好不容易把她说服了。*
『副』勉勉强强。（かろうじて。）
> *家族4人がやっと生活していくだけの収入しかない/只有勉强够全家四口人生活的收入。*
> *やっと汽車に間に合った/总算赶上火车了；好歹赶上了火车；差点儿没赶上火车。*
> *きのうの試合は5対4でやっと勝った/昨天的比赛以五比四勉强取胜。*
> *やっとの思いで頂上にたどりついた/好容易〔勉勉强强〕爬上了山顶。*
『副』やっとのことで好容易；好歹；勉强。
> *やっとのことでできた/好歹搞出来了。*
> *彼はやっとのことで起き上がった/他好不容易才站了起来。*

**矢張り【やはり②】** 副
『副』仍然，依然，还是，照旧。〔依然として。〕
> *矢張り北京にお住まいですか。/你还是〔仍然，依然，照旧〕住在北京吗？*
> *彼はいまでも矢張り勉強家です。/他至今仍然是个用功的人。*
『副』也，同样，又。（前もってした予想や判断と同様であるさま。また，他の例から類推される状況と現実が同じであるさま。）
> *父も学者だが息子も矢張り学者だ。/父亲是个学者，儿子也是个学者。*
> *われわれも矢張り反対だ。/我们也同样反对。*
> *わたしも矢張りそうだと思う。/我也那么想。*
『副』毕竟还是，归根结底。〔けっきょく。〕
> *暖かくても矢張り冬だ。/虽然暖和，毕竟还是冬天。*
> *子どもは矢張り子どもだ。/孩子终归是孩子。*
『副』（虽然）……但仍，（尽管）……还是。〔しかし。〕
> *彼に聞いてみたが矢張りわからない。/虽然问了他，还是不懂。*
『副』果然。〔案の定。〕
> *君だろうと思ったら矢張りそうだった。/我料想是你，果然不错。*
> *矢張りあなただったのか。/果然是你啊。*
> *矢張り名人のやることは違う。/果然是出自名人之手，与众不同。*

**余計【よけい◎】** 名
『名』多余，剩下（物が余っていること。必要な数より多くあること）。
> *一人分切符が余計だ/多了一张票。*
『名』多余，无用（必要な度を超えてむだなこと）。
> *余計な心配をする/操多余的心；杞人忧天。*
> *余計なおせわだ/少管闲事；不用你管！*
> *余計なことをするな/少管闲事！*
> *余計なことを言うな/不要〔别〕多嘴！*
> *余計な物が多くて困る/没用的东西太多，真麻烦。*
『名』富余，多余（普通より分量の多いこと。程度が上なこと）。
> *椅子がひとつ余計にある/富余一把椅子。*
> *ふたつ余計に買う/多买两个。*
> *おつりを余計渡した/多找了零钱。*
『名』更多，更加，格外，分外（程度・分量がさらに増すさま）。
> *人より余計に働く/比别人干得多。*
> *いつもより余計に勉強した/比平常更加用功。*
> *病弱なだけに余計心配だ/因为身体虚弱令人格外担心。*
> *見るなと言われると余計見たくなる/一说不让看反而更想要看。*

**余程【よほど◎】** 副
『副』很，颇，相当，大量，在很大程度上。（かなり。）
> *余程の量。/相当（多的）量。*
> *きょうはきのうより余程寒い。/今天比昨天冷得多。*
> *余程の物知りに違いない。/一定是知识相当渊博的人。*
> *余程でなければ凍らない。/不是很冷的话不会上冻。*
> *余程疲れたのだろう。/相当疲劳了吧。*
> *わたしにとって日本語は話すよりも読むほうが余程らくです。/对我来说，日语阅读比说话要容易得多。*
『副』很想……，差一点就……。（すんでのところでそうなってしまいそうなさま。）
> *余程やってみようと思った。/我很想试一下，我差一点就要试一下。*
> *余程言ってやろうと思ったが（やめた）。/我真想说上几句，可是（没说）。*
> *余程打ちあけようと思ったが思いとどまった。/差一点就要全说出去了，但又把话咽下去了。*

**万【ばん①】** 副
『副』完全。绝不…，绝对不…，万无…。（けっして。万に一つも。）
> *万遺漏なきを期す。/以期万无一失。*
『副』无论如何。万，万一。（どうしても。まんいち。）
> *万やむを得ない時は。/万不得已的时候。*
**万【まん①】** 名
『名』（数）万。数的单位，1000的10倍，亦指数量多。（数の単位。千の一〇倍。また、数の多いこと。よろず。）
> *何万という人。/好几万人。*
> *何万という金額。/几万元（金额）。*
> *千万言をついやす。/费尽千言万语。*
> *そんなことは万にひとつも起こるまい。/那种事是绝无仅有的。*
> *万にひとつでも入ればよい。/万里挑一入选也好。*
**万【よろず①◎】** 名
『名』成千上〔成〕万『成』，众多。（数が非常に多いこと。たくさん。あまた。）
> *万の神。/众神。*
『名』一切，万事。（すべてのこと。万事。副詞的にも用いる。）
> *万引き受けます。/全部接受；一切承担。*
『名』万。数量单位。（数の単位、万(まん)。）

**碌に【ろくに◎】** 副
『副』很好地，正经地。（めったに。）
> *この子犬は弱っていてろくに歩けない。/这只小狗太虚弱了都不能很好的行走。*

**態と【わざと①】** 副
『副』故意地(同こいに)特意地有意

**僅か【わずか①】** 副·形动
『副·形动』仅，少，一点点。（数量、程度、価値、時間などが少ないさま。）
> *僅か100メートル。/仅仅一百米。*
> *僅か数語。/寥寥数语。*
> *残りは僅かしかない。/仅剩下一点儿。*
> *僅かなことで争う。/为一点小事争论。*
> *僅かな時間も惜しんで働く。/珍惜点滴时间地工作。*
> *駅まではもう僅かです。/到车站只有一点距离了。*
『副·形动』微，稍。（かすか。）
> *僅かな違い。/微小的差别。*
> *僅かに覚えている。/略微记得。*

**割に【わりに◎】** 副
『副』比较地。（わりあいに。比較的。）
> *この品は値段の割にはいい。/这个东西按价钱比较，质量很好。*
> *きょうの試験は割にやさしかった。/今天的考试，比较容易。*
『副』〔思いのほか〕分外，格外，出乎意科『成』。（わりと。思ったよりも。）
> *彼は割にけちだ。/没想到他那么吝啬。*
> *君は割に臆病だね。/你这么胆小，真是出乎意料！*

## 4音の副-(1-100)

**生憎【あいにく◎】** 形动/副
『形动』不凑巧，扫兴。实际情况与期望或目标不符，很不顺的样子。（期待や目的にそわない状況になって、都合の悪いさま。）
> *あいにくのお天気。/不凑巧的天气。*
『副』不凑巧，不合时机。（都合の悪いことに。折悪しく。）
> *先方はあいにく留守だった。/真不凑巧，对方不在家。*

**飽くまで【あくまで①②】** 接续
『接续』彻底，到底，始终。（物事を最後までやりとおすさま。徹底的に。どこまでも。）
> *その意見に飽くまで反対します。/我始终反对那个意见。*

**朝晩【あさばん①】** 名·副
『名·副』早晚。（朝と夕方。）
> *9月になると朝晩は涼しくなる。/一到九月，早晚就凉爽了。*
『名·副』日夜，经常。（朝と無く晩と無く、そのことをし続けてきたことを表す。いつも。）
> *朝晩ご全快をお祈りしています。/日夜祝愿您完全恢复健康。*

**宛も【あたかも①】** 副
『副』恰似犹如宛如正好正是
『副』[恰も宛も]
> *その日はあたかも春のような陽気だった。/那天就像春天一样阳光明媚。*
> *人生はあたかもはかなく消える夢のごときものである。/人生宛如瞬间即逝的一场梦。*
> *彼は、あたかも自分が会の中心人物であるかのように振る舞っていた。/他的一举一动就像他是这个会的中心人物似的。*
> *彼女はいつも、あたかも目の前にその光景が浮かび上がってくるかのような話し方で、人々を魅了する。/她所讲的一切，总是就像发生在眼前的真事一样，使听众们倾倒。*
> *その人は、あたかもファッション雑誌からそのまま抜け出してきたかのような最新流行のファッションで全身を飾って、パーティーに現れた。/那人浑身上下穿着最时髦的时装，宛如刚从时装杂志上剪下来的人似地出现在晚会上。*
> *大火事がおさまると、街はあたかも空襲で焼き払われたかのごとく、ビルも家も跡形もなく燃え尽きてしまっていた。/大火熄灭以后，整个城镇就像刚刚遭受过空袭一样，建筑、房屋全部被烧尽了。 *用于以某一种状态比喻说明另一种状态，表示虽不一样却非常相似的意思。口语中很少使用，多用于小说等书面语言。口语中则使用“まるで”。“ごとし”是文言，其词尾变化形式为“ごとき”、“ごとく”。*
**恰も【あたかも①】** 副
『副』恰似犹如宛如正好正是
『副』[恰も宛も]

**あっさり【あっさり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』朴素，不花哨；（口味）清淡；（性格）坦率，淡泊。（濃かったり、くどかったり、しつこかったりせず、さっぱりとしたさま。淡泊なさま。）
> *日本料理はあっさりしている。/日本菜很清淡。*
> *あっさりした模様。/朴素的花纹。*
> *あっさりしたデザインの洋服。/样式朴素的西装。*
> *あっさりした人。/性格坦率的人。*
> *金にあっさりしている/对金钱淡泊。*
『副·自动·三类』简单，轻易，轻松。（簡単にするようす。）
> *仕事をあっさりとかたづける。/简单地处理工作。*
> *競走であっさり勝つ。/在赛跑中轻易取胜。*
> *あっさりことわる。/干脆拒绝。*

**強ち【あながち◎】** 副
『副』未必，不一定，不见得，勉强，不适当

**遍く【あまねく③】** 副
『副』到处,遍,普遍.
> *あまねく世界に知られる/为世界所周知.*
> *あまねく天下の秀才を集める/普遍搜集天下的优秀人材.到处，遍，普遍*

**余りに【あまりに③④】** 副
『副』太，过于。（程度が度を超えて甚だしいこと、ひどいこと、あんまり、あんまりに。）
> *余りにひどい。/太过分了。*

**案外【あんがい◎①】** 副·形动
『副·形动』意想不到,出乎意外。（予測と食い違うさま。思いのほかのことをすること。）
> *工事は案外早くできあがった。/工程出乎意外很快完成了。*
> *君が泳げないとは案外だ。/你不会游泳是我意想不到的。*
> *案外おもしろかった。/没想到会这么有趣。*

**如何にも【いかにも②】** 副
『副』的的确确，完全。（相手の考えを強く肯定する意を表す。なるほど。確かに。）
> *如何にもそうだ。/的确是那样。*
> *如何にもありそうなことだ。/确有可能。*
『副』实在，真（的）。（程度・状態のはなはだしいことを表す。どう考えても。全く。実に。）
> *如何にも残念そうだ。/实在可惜。*
『副』果然，诚然，的确。（まさしく。さも。）
> *如何にも君らしい。/果然是你的作风。*

**生き生き【いきいき③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』活泼，生气勃勃『成』，生动，栩栩如生『成』。（元気で、活気のあるさま。新鮮で生気が溢れているさま。）
> *生き生きした表情。/生动的表情。*
> *生き生きした描写。/生动的描写。*
> *生き生きした魚。/活生生的鱼；鲜鱼。*
> *この絵は生き生きとしている。/这幅画生动逼真活泼。*
『副·自动·三类』同：活き活き

**行き成り【いきなり◎】** 副
『副』突然冷不防马上就

**聊か，些か** 【いささか】 副   仅仅、很少

**一一【いちいち②】** 副
『副』一一一个一个逐一全部一件件详细

**一応【いちおう◎】** 副
『副』大致，大体。首先。暂且。（十分といえないがとりあえず。ひとまず。ともかく。）
> *一応準備はできた。/大致准备好了。*
> *痛みは一応治まった。/疼痛暂且止住了。*
> *一応は理解できる。/大致能理解。*
『副』同：一往

**一段【いちだん②】** 名/副
『名』一级，一层。（階段などの一きざみ。転じて、事件の一くぎり、地位・技能の一段階など。）
> *一段ずつ階段を上がる/一级一级地上台阶〔楼梯〕。*
> *地位が一段上だ/地位高一级。*
『名』一段，一节。（文章・語り物などのひと区切り。）
> *物語の一段/故事中的一段。*
> *つぎの文を一段ごとにくぎりなさい/把下文的段落分开。*
『副』更加，越发。（(多く「いちだんと」の形で)はっきりと差のあるさま。ひときわ。格別に。一層。）
> *一段と美しくなった/越发美丽了。*
> *一段と声を張りあげる/更加提高嗓音。*

**一番【いちばん◎】** 名/副
『名』最初，第一，最前列。（順番、番号などの最初。また、最初のもの。）
> *一番列車/第一班火车。*
> *一番茶/春天最初采制的新茶。*
> *一番になる/得第一。*
> *一番星/傍晚出现的第一颗星。*
『名』最好，最妙。（多くの中で最も良いもの。最上。）
> *黙っているのが一番だ/不吭声最好了。*
> *彼はクラスで一番だ/他在班里最优秀。*
> *風景なら桂林が一番だ/若论风景桂林最好；桂林风景甲天下。*
> *一番の成績で卒業する/以优等成绩毕业。*
『名』一局，一盘，一场；一曲，一出。（能、狂言、将棋、相撲など「番」で数えるものの一つ。）
> *一番歌う/唱一曲。*
> *将棋を一番さしましょう/下盘象棋吧。*
『副』试试，一下；先。（思い切って。）
> *一番やってみよう/做一下看。*
> *承知するかしないか一番当たってみよう/答应与否先问问看。*
『副』最,顶。（最も。この上なく。）
> *これが一番すきです/最喜欢这个。*
> *一番左の方/最左边。*
> *一番下にある/在最下面。*
> *一番暑い日/最热的一天。*
**一番【ひとつがい②】** 名
『名』(鸟等雌雄)一对。（雌雄一対。）
『名』组队。（番舞で左方と右方が各一曲ずつ演じること。）

**一気に【いっきに①】** 副
『副』一口气地。不停地。（休まずひといきに。）
> *ビールを一気に飲みほす。/将啤酒一口气喝干。*

**一見【いちげん◎】** 名
『名』（饭店等的）初次的（顾客）。（一見客。）
> *一見の客。/初会的客人。*
**一見【いっけん◎】** 名·他动·三类
『名·他动·三类』一见，一看，看一次。（一度見る。）
> *一見の価値がある。/值得看一下。*
> *百聞は一見にしかず。/百闻不如一见。*
『名·他动·三类』看一眼，一瞥，乍一看，初看。（ひと目みる。）
> *一見して彼のしわざだとわかる。/一看就知道是他干的。*
> *一見したところ…/乍一看来。*
『名·他动·三类』一看，乍一看。（一見して。）
> *その男は一見商人風だった。/那个人乍一看派头象商人。*

**一向【いっこう◎】** 副
『副』完全，全然，一向，总，一点儿也……。（ひたすらなこと。純粋なこと。いちず。）
> *一向（に）に平気だ。/完全不在乎。*
> *一向（に）に驚かない。/毫不惊慌（在乎）。*
> *一向（に）に便りがない。/一点儿消息也没有；总不来信。*
> *一向（に）に勉強する気配もみえない。/一点也看不出用功的样子。*

**一切【いっさい①】** 名·副
『名·副』一切，全部，所有，一点儿不剩。（全部。すべて。残らず。）
> *一切の責任を負う。/负全部责任。*
『名·副』下接表示否定的词带有强调的语气。全然不，完全不。（下に打ち消しの語を伴って、打ち消しを強調する気持ちを表す。全然。全く。例外なく。）
> *遅刻は一切許さない。/都不准迟到。*

**一層【いっそう◎】** 名·副
『名·副』一层；一楼。〔ひと重ね。〕
> *一層楼。/一层楼。*
『名·副』越发，更，更加。（程度が一段と加わること。）
> *風は一層ひどくなった。/风越发大了。*
> *なお一層の努力を望む。/希望今后更加努力。*
> *ご同伴願えれば一層都合がよい。/若能请您一同去就更方便了。*

**一体【いったい◎】** 名/副
『名』一体，同心,合力。（一つの体。また、一つのまとまり。）
> *大衆と一体になる/和群众打成一片。*
> *夫婦一体となって働く/夫妻同心协力劳动。*
『名』一座，一尊。（仏像や彫像などの数え方で、一つ。）
『名』总的说来，大体上，一般。（全般。総じて。全体。）
> *今年は一体に暖かい/总的说来今年暖和。*
> *米作は一体によいほうだ/水稻的收成大体上很好。*
『副』到底，究竟。（疑問を強める。相手を責めて問いただすときも使う。本当に。）
> *一体君はどこのだれだ/你到底是谁？*
> *彼は一体英語を知っているのか/他究竟会英语吗？*
> *これは一体どうしたのだ/这到底怎么回事？*
『副』根本，本来，原来。（そもそも。もともと。）
> *一体君が悪いよ/本来是你不对。*

**一旦【いったん◎】** 副
『副』一旦，既然。（ひとたび。一度。）
> *一旦事あるときは。/一旦有了情况。*
> *一旦言い出したら、だれがなんと言っても聞かない。/一旦说出口，别人说什么也不听。*
> *一旦承知した以上,ことわれない。/既然答应了，就不会再拒绝。*
『副』姑且，暂且。（ひとまず。しばらくの間。一時。当座。一応。）
> *この話は一旦取り消そう。/这件事暂且作罢吧。*
> *一旦家へ帰ってから…。/暂且先回家然后……。*
> *一旦帰って出直す。/暂先回去再出来。*
> *一旦借りたがすぐ返した。/一时借过一次可是很快就归还了。*

**一杯【いっぱい◎①】** 名·副
『名·副』一碗，一杯，一盅。（一つのさかずきや茶碗に満ちる分量。）
> *一杯の美酒。/一杯美酒。*
> *ごはんを一杯食べる。/吃一碗饭。*
> *一杯やろう。/喝一杯吧。*
> *ダンボール箱一杯分の本。/满满一纸箱书。*
『名·副』满，充满。（満ちているさま。）
> *彼は目に一杯涙をためて訴えた。/他眼泪汪汪地诉说起来。*
> *腹一杯食う。/吃饱。*
> *この電車は一杯で乗れない。/这辆电车人满了，坐不上〔上不去〕。*
> *若さ一杯のふたり。/朝气蓬勃的两个人。*
> *会場一杯の人。/挤满会场的人。*
> *顔一杯に笑みをうかべる。/笑容满面。*
> *日が一杯にさしこんでいるへや。/阳光充足的房间。*
『名·副』全占满，全都用上。（限度まで使う形容。）
> *あす一杯は忙しい。/一直忙到明天晚上。*
> *銀行からも限度一杯借りている。/从银行也借来了银行最高限额的借款。*
> *わたしは今月一杯います。/到月底以前我一直在这里。*
> *来月一杯かかるだろう。/所需时间大概要到下月底吧。*

**未だに【いまだに◎】** 副
『副』仍然，还(多接否定语)。（解決・改善されるべき状態が，今になっても継続していることを慨嘆の気持ちを込めて言う語。まだ。）
> *未だに帰ってこない。/还没有回来。*
> *未だに返事が来ない。/还没有回信。*

**愈【いよいよ②】** 副
『副』越发，更，愈加。程度比以前更甚。（前よりも程度がはなはだしくなるさま。ますます。）
> *痛みが愈ひどくなる。/痛得更厉害了。*
『副』到底，终于。某个时期毕竟来到了。（その時期がついにやって来たさま。とうとう。）
> *愈決戦だ。/终于要决战了。*
『副』紧要关头，到最后。某个时期正在迫近。（その時期が迫っているさま。）
> *愈の時。/关键时刻。*
『副』果真，确实。事物确凿无误。（確かに。ほんとうに。どちらともいえなかった物事が確実になったときなどに使う。）
> *愈まちがいない。/果真没错*
『副』同：愈愈
**愈愈【いよいよ②】** 副
『副』愈益越发真的果真到底终于紧要关头
『副』[愈愈愈]

**いらいら【いらいら①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』急躁情绪，焦急状态。（いらだたしいさま。）
> *いらいらが直る。/不急躁了。*
> *いらいらが高じる。/心急渐如火燎。*
『副·自动·三类』着急，焦急；焦躁，急躁。（思い通りにならなくてじれた気持ち。）
> *いらいらするたち。/急性子。*
> *いらいらしたようすで。/坐立不安地。*
> *待ち人が来なくていらいらする。/等的人不来心里焦急。*
> *騒音に気がいらいらする。/噪音弄得情绪急躁。*
> *いらいらしながら電車を待つ。/焦急地等待电车。*
> *いらいらさせられるね。/急死我了！*
> *何回やってもできないので、いらいらしてきた。/搞多少次也搞不好，心里急躁起来。*
『副·自动·三类』同：苛々

**色色【いろいろ◎】** 名·形动·副
『名·形动·副』各种各样、形形色色、种类繁多。（種類の多いさま。さまざま。）
> *色色な品。/各式各样的物品。*
『名·形动·副』种种、方方面面。（さまざまに。あれこれと。）
> *色色と御面倒おかけしました。/给您添麻烦了。*

**うっかり【うっかり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』〔気づかずに。〕不注意，不留神；（無意識に。）无意中，稀里糊涂，漫不经心『成』。（うわの空。）心不在焉『成』。
> *うっかりしたあやまち。/无心之过。*
> *うっかり約束を忘れてしまった。/糊里糊涂地忘记了有约会。*
『副·自动·三类』〔ぼんやり。〕发呆，发愣『口』，茫然。
> *うっかりして乗り越した。/没留神坐过站了。*
> *うっかりしてころんでしまった。/一不小心跌倒在地。*

**うっとり【うっとり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』因神魂颠倒而发呆状。（美しい物などに心を奪われて快いさま。）
> *うっとりと思い出にひたっている。/陶醉在回忆中。*
> *その雄大な風景にうっとりとみとれていた。/那壮丽的风景使人看得入迷。*
> *その絶妙な調べにうっとりした。/为那种绝妙的曲调而心荡神驰。*

**うとうと【うとうと①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』迷迷糊糊，似睡非睡状。（ちょっとの間浅く眠るさま。うつらうつら。）
> *うとうとと眠る。/迷迷糊糊地睡。*
> *眠けをもよおしてうとうとする。/来了睡意昏昏沉沉地睡起来、*
> *やっとうとうとしだしたとき。/迷迷糊糊地刚睡着的时候。*

**うろうろ【うろうろ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』彷徨，徘徊，转来转去。（道に迷って。）
> *うろうろと歩きまわる。/打转转；转来转去。*
> *場所がわからずに長いことうろうろした。/找不着地方，转了半天。*
『副·自动·三类』惊慌失措，心神不安。（どうしていいかわからず。）
> *あわててうろうろする。/慌得团团转；惊慌失措。*

**うんざり【うんざり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』腻，厌腻，厌烦，（兴趣）索然。（すっかり飽きて嫌になる様。）
> *うんざりする仕事/腻人的活儿。*
> *考えただけでうんざりする/仅仅一想就够烦的。*
> *もうそれにはうんざりした/对那已经腻了。*
> *長ったらしい話で人をうんざりさせる/废话连篇使人厌腻。*

**大方【おおかた◎】** 名·副
『名·副』大部分，多半，大概，大体。（物事のほぼ全体。大体。大部分。あらまし。）
> *出席した人の大方は学生だった。/出席的人大部分是学生。*
> *そのことの大方はもうわかっている。/那件事的大体情况已经知道了。*
> *大方の話は王さんからうかがいました。/大致的情况已听王同志说了。*
『名·副』一般人，广泛的人们，大家，诸位。（世間一般。多くの人。）
> *大方の考えがそっちへ向いている。/一般人的想法倾向那方面。*
> *大方の読者のご叱正（しっせい）を請う。/请诸位读者指正。*
『名·副』大概，大约，大致，差不多。（たぶん・ほとんど。）
> *大方そうだろう。/大概是那样吧。*
> *用意した金は大方使ってしまった。/准备的钱差不多花光了。*
**大方【たいほう◎】** 名
『名』高明的人，有学识的人，大方。（度量の大きいこと。また、そういう人。学問・見識の高い人。）
> *大方の教示を請う。/请大方指教。*

**概ね【おおむね◎】** 名·副
『名·副』梗概，概要；大概，大约，大致。（だいたいの主旨；大体）
> *話のおおむねはわかった。/明白话的概要。*
> *経過は概ね順調だ。/事情经过大致顺利。*
> *仕事は概ね完了した。/工作大概完成了。*
『名·副』大概（同たいがい）

**おどおど【おどおど①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』提心吊胆『成』，战战兢兢，惴惴不安『成』。（恐れや不安で落ち着かないさま。おずおず。）
> *おどおどとあたりを見まわす/提心吊胆地东张西望。*
> *おどおどした態度/惴惴不安的态度。*
> *おどおどしてなにもいえなかった/战战兢兢地什么也说不上来了。*
> *悪事が人に知られないかと思っておどおどする/担心坏事（会不会）被别人知道而忐忑不安。*
> *この子は人前に出るとおどおどする/这孩子见人就紧张。*

**各々【おのおの②】** 名·副·代
『名·副·代』（名・副）各，各自，每个。（多くのもののそれぞれ。めいめい。）
> *入選作は各々優れている。/入选的作品每一个都很优秀。*
『名·副·代』（代）大家，诸位，各位。（二人称の人代名詞。皆さん。）
> *いかに各々。/喂，各位！*

**却って【かえって①】** 副
『副』相反地；反而。（予想とは反対になるさま。反対に。逆に。）
> *薬はのみすぎるとかえって害になる。/药吃多了反倒有害。*
『副』同：反って

**格別【かくべつ◎】** 副
『副』特别，特殊，格外；显著（普通とは違うこと。特にすぐれていること。また，そのさま）。
> *格別の待遇を受ける/受到特别〔优厚〕的招待。*
> *格別話すことはない/没有特别要说的。*
> *ふたつを比べて格別ちがったところはない/两个比较，并没有显著的不同。*
『副』姑且不论，没的可说（例外とするさま。別として。ともかくとして）。
> *今回は格別，以後絶対に許さない/这次姑且不论，以后绝不原谅。*
> *けさの寒さは格別だ/今天早晨特别冷。*

**がっかり【がっかり③】** 副
『副』スル颓丧，心灰意冷，心灰意懒，失望，灰心丧气。（事が思いどおりにいかず、気落ちしたさま。）
> *試合に負けてがっかりする。/因比赛失败而垂头丧气。*
> *なぜそんなにがっかりしているのか。/你为什么那么颓丧？*
> *人をがっかりさせる。/使人失望。*
『副』精疲力竭；没精打彩。（疲れて元気をなくしたさま。がっくり。）
> *疲れてがっかりしたような顔をしている。/疲倦得精疲力竭的样子。颓丧，心灰意懒，失望，灰心丧气。*
『副』⇨がっくり。

**必ず【かならず◎】** 副
『副』一定，必定，必然，注定，准（例外のないさま。きまって。いつでも）。
> *約束した以上必ずくる/既然约好就一定来。*
> *飲めば必ず歌う/一喝酒就一定要唱。*
> *彼がくれば必ず雨が降る/他一来准下雨。*
> *あさってには必ずあなたを迎えにきます/后天我必定来接你。*
> *悪事は必ず失敗する/坏事必然失败。*

**元来【がんらい①】** 副
『副』本来原来生来。（本来｡）
> *うさぎは元来おくびょうな動物だ。/兔子生来是懦怯的动物。*
> *この本は元来児童に読ませるためのものだ。/这本书本来是给儿童读的。*

**きちんと【きちんと②】** 副
『副』整洁，干干净净，整整齐齐。（整ったようす。）
> *きちんとへやをかたづけた/把屋子收拾得整整齐齐。*
> *すべてがきちんとしている/一切井然有序。*
> *きちんとした身なりをしている/穿得整整齐齐。*
『副』正，恰当。（正確な様。）
> *きちんと腰かける/端坐。*
> *きちんと訳す/恰当地翻译。*
『副』准时,如期。（定時に）
> *午後3時にきちんと会を開く/下午三点准时开会。*
> *かんじょうをきちんと払う/如期付清帐款。*
『副』好好地，牢牢地。（しっかり。）
> *きちんと戸じまりをする/把门关严。*
> *自分の責任の仕事をきちんとする/做好本职工作。*

**ぎっしり【ぎっしり③】** 副
『副』满满的。（ものがすきまなく、いっぱいにつまっているようす。）
> *かばんはぎっしり詰まっている/挎包装得满满的。*
> *会場は人でぎっしりだ/会场挤满了人。*
> *ぎっしり詰まったスケジュール/排得满满的日程表。*
> *両側に家がぎっしり立ち並んでいる/两旁房屋鳞次栉比。*

**きらきら【きらきら①】** 副
『副』灿烂，烁烁；晃眼，耀眼，辉耀，闪耀，闪烁。（星や宝石などが美しく輝いて見える様子）
> *星がきらきらと光る/星光闪耀。*
> *太陽の光で露がきらきらする/阳光照得露珠闪闪发光。*
> *湖は月光できらきらしている/月光照得湖面亮晶晶的。*
> *きらきらするダイヤモンド/灿烂夺目的钻石。*
> *希望にあふれて目をきらきらと輝かす/目光炯炯充满着希望。*

**偶然【ぐうぜん◎】** 名·形動·副
『名·形動·副』偶然。（何の因果関係もなく、予期しない出来事が起こるさま。）

**愚図愚図【ぐずぐず③】** 副
『副』〔のろのろ〕慢腾腾,迟钝,磨蹭,磨烦,蘑菇.
『副』〔不平を言うさま〕嘟囔,叨叨,叨唠,磨叨『口』.
『副』〔ゆるんで締まらないさま〕晃悠,摇晃,摆动,松动,松垮垮（的）, 活动.

**くっきり【くっきり②】** 副
『副』特别鲜明，显眼，清楚。（明らかに際立っている。）
> *青空に山がくっきり見える。/在蔚蓝的天空可以清楚地看见山峰。*
> *青い空にくっきり浮かんだ白い雲。/鲜明地浮在蔚蓝色天空里的白云。*

**ぐったり【ぐったり③】** 副
『副』筋疲力尽『成』，精疲力竭『成』，十分疲乏。（疲れ、病気などで力の抜けたさま。）
> *ぐったり疲れる/累得筋疲力尽。*
> *ぐったりと椅子に座る/十分疲倦地坐在椅子上。*
> *高熱でぐったりする/因发高烧,浑身没劲儿。*
> *植物がぐったりする/植物低低地垂下了头。*

**くよくよ【くよくよ①】** 副
『副』担心；想不开；烦恼，闷闷不乐『成』，愁眉不展『成』，忧心忡忡『成』，耿耿于怀『成』。（心を悩ませても仕方のないことにいつまでもこだわって、あれこれ心配するさま）
> *つまらぬことにくよくよするな/不要为微不足道的事担心！*
> *なにをくよくよしているんだ/为什么闷闷不乐？*
> *そんなことでくよくよすることはない/不要为那样的事想不开。*

**暮れ暮れ【くれぐれ◎】** 名
『名』将近黄昏(同くれがた)周到的，多多的。

**決して【けっして◎】** 副
『副』绝对（不），断然（不）。（必ず。どうしても。）
> *ご恩は決して忘れません。/决不忘您的恩情。*
> *決して悪いことはいたしません。/我决不做坏事。*
> *決してそこへ行ってはならない。/决不能去那儿。*
> *値段は決して高くない。/价钱决不算贵。*
> *わたしだったら決してそうしなかっただろう。/若是我的话，决不会那样做吧。*

**げらげら【げらげら①】** 副
『副』哈哈大笑。（大きな口をあけて笑うことを表わす。）
> *げらげら笑いころげる。/捧腹哈哈大笑。*

**挙って【こぞって②】** 副
『副』全部，全都。（一人も残らず。全員で。）
> *挙って反対する。/一致反对。*

**こつこつ【こつこつ①】** 副
『副』孜孜不倦，勤勉。（たゆまずに、じみちに努力をかさねるようす。）
> *こつこつ働く/埋头工作。*
> *こつこつと勉強する/孜孜不倦地用功。*
『副』〔音〕咯噔咯噔。（かたいものが軽くうちあたる音。）
> *こつこつ戸をたたく/咚咚地敲门。*
> *こつこつと通りを歩く靴音がする/听到街上咯噔咯噔的皮鞋声。*
『副』同：兀兀

**殊更【ことさら◎】** 副
『副』故意，特意。（考えがあってわざとすること。また、そのさま。故意。）
> *殊更つらくあたる。/故意虐待。*
『副』特别。（格別なさま。）
> *殊更目立つ格好。/特别显眼的打扮。*

**ごろごろ【ごろごろ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』雷。（车轮或雷的响声）呼隆呼隆。（雷声）隆隆。咕隆咕隆。咕噜咕噜。（雷がとどろき渡る音。また、それに似た音。幼児語で、雷。）
> *ごろごろ様。/雷公。*
> *雷がごろごろ鳴る。/雷声隆隆。*
> *おなかがごろごろ鳴る。/肚子（饿得）咕噜咕噜地响。*
> *猫がごろごろのどを鳴らす。/猫的喉咙呼噜呼噜地响。*
『副·自动·三类』（大东西滚动的声音和状态）咕噜咕噜。滚动（的样子）。（重量のある固いものが引っ掛かるように転がっていく音。また、そのさま。）
> *大きな材木をごろごろと転がす。/叽里咕噜地滚动大木材。*
『副·自动·三类』满处都是。到处都有。到处皆是。（大きな固いものがあちこちに転がっているさま。また、数多く存在していて珍しくないさま。）
> *石がごろごろして歩きにくい道。/到处都是石头的难走的路。*
> *そんな物なら世間にはごろごろしている。/那样的东西社会上到处都有〔多得很〕。*
『副·自动·三类』闲呆。无所事事。（人が怠けて何もしないでいるさま。）
> *ベッドの上でごろごろしている。/醒着躺在床上。*
> *失業して毎日ごろごろしている。/失业了,每天闲呆着〔无所事事〕。*
> *日曜には家でごろごろしている。/星期天在家里闲呆着。*
> *あの家にはいつも4,5人の居候がごろごろしている。/那家总有四五个吃闲饭的出来进去。*
『副·自动·三类』（異物が触れて違和感があるさま。）
> *目にごみが入ってごろごろする。/眼睛进了灰，直磨得慌。*
**雷【ごろごろ①】** 副·自动·三类/副
『副·自动·三类』（许多大的物品滚动的状态）咕噜咕噜。（かなり重い大きなものがころがるさま。また、その音を表す語。）
> *岩がごろごろしている川原。/岩石咕噜噜地滚动着的河滩。*
『副·自动·三类』到处都有。到处皆是。（たくさんあって、ありふれているさま。）
> *そんな話なら世間にごろごろしている。/这种事情到处都有。*
『副·自动·三类』闲着无事。游游荡荡。（何もしないでだらけて時を過ごすさま。）
> *退屈してごろごろしている。/无聊而游手好闲。*
『副』（车轮或雷的响声）轰隆轰隆。（雷声）隆隆。（かみなり。ごろごろさま。）

**恐恐【こわごわ◎】** 副
『副』提心吊胆，战战兢兢，担心害怕，诚惶诚恐，小心翼翼，懦怯，羞怯。（恐ろしく思いながら物事をするさま。おそるおそる。）
**怖怖【こわごわ③】** 副
『副』提心吊胆

**再三【さいさん◎】** 副
『副』再三，屡次，不止一次地。数次，三番两次。（二度も三度も。何度も。たびたび。）
> *再三試みる。/再三尝试;试一遍又一遍。*
> *再三頼んだがだめだった。/虽然再三恳求，也没有用。*
> *再三再四言いふくめる。/再三嘱咐。*

**早速【さっそく◎】** 副·名·形动
『副·名·形动』立刻，马上；迅速，火速；赶紧。（時間をおかないで、すぐに。すみやかなこと。また、そのさま。ただちに。）
> *早速治療しないと手遅れになる。/如不赶紧治疗的话，就耽误了。*
> *その小説はとてもおもしろいというので、早速買って読んでみた。/因为听说那部小说很有趣，所以我就赶紧买来读了一下。*
> *着いたら早速手紙をあげます。/到达后我将立即写信给你。*
> *早速ご返事を願います。/望立即回信；望尽早答复。*
> *早速お知らせ致します。/我将立即通知您；我将立即奉告。*
> *ご注文の品、早速お送りいたします。/承订物品，立即送往。*
> *早速ですが、金を少し貸してくださいませんか。/请恕我免去客套（不揣冒昧），您可以借一点钱给我吗?*
> *早速の御返事ありがとう。/感谢（您）及时的回复。*

**さっぱり【さっぱり③】** 副
『副』整洁，利落；潇洒。（清潔で整っている様。）
> *さっぱりした身なりをしている。/打扮得干净利落。*
> *さっぱりとした身なりで出かけた。/打扮得整整齐齐地出去了。*
『副』直爽，坦率；淡泊。（性格が淡泊なさま。あっさりした様。）
> *彼はさっぱりした性格の持ち主だ。/他是一个性情淡泊坦率的人。*
> *さっぱりしない人だ。/是一个不干脆（不痛快）的人。*
『副』爽快，痛快。（気持ちの爽快なさま。すっきり。）
> *さっぱりした気持ち。/心情爽快。*
> *髪を洗ったら、頭がさっぱりした。/把头发一洗，头脑感到清爽了。*
> *コーヒーを1杯飲んだのでさっぱりした。/喝了一杯咖啡，所以觉得清醒了。*
> *言いたい事を言ってしまって、胸がさっぱりした。/把想说的话都说出来了，心里觉得很痛快。*
『副』清淡，不油腻。（味がしつこくない。〕
> *この料理はさっぱりとしている。/这个菜味道清淡。*
> *今日は何かさっぱりしたものが食べたい/今天想吃些清淡的菜，*
『副』不好，糟糕。（全くだめなようす。）
> *売上げがさっぱりだ。/销路不好。*
> *成績のほうはさっぱりだ。/成绩糟糕。*
『副』完全，全部，彻底。（全く。まるきり。）
> *さっぱり顔を見せない。/完全见不到他人。*
『副』精光，什么都没留下。（何も残らない様。すっかり。）
> *きれいさっぱりなくなる。/落得精光。*

**宛ら【さながら◎】** 副
『副』宛如，好像，如同。（非常によく似ているさま。まるで。そっくり。）
> *宛ら滝のような雨。/宛如瀑布一样的雨。*

**更更【さらさら◎】** 副
『副』（下接否定语）丝毫（不），一点也（不）。（（あとに打消しの語を伴って用いる）少しも。決して。）
> *謝る気は更更ない。/决不会道歉。*
『副』再次，又一次。（いま新たに。改めて。）
『副』更加，更甚。（ますます。いっそう。）

**至急【しきゅう◎】** 名·副
『名·副』火急，火速，赶快。（非常に急ぐこと。大急ぎ。）
> *至急ご返事ください/请赶快〔火速〕回信。*
> *至急おいでください/请赶快来。*
> *大至急コピーしてください/请火速复印。*
> *至急集合せよ/紧急集合。*
> *至急入用/急用；等着用。*
『名·副』快，急，加急。（ほかの何よりも先にやらなければならないこと。）
> *至急の用事/急事。*
> *至急便/快信；快件。*
> *至急電報/急电；快电；加急电报。*

**頻りに【しきりに◎】** 副
『副』频繁地；屡次，再三；不断地，不停地；一直地。（同じことが何度も引き続き起こるさま。ひっきりなし。）
> *頻りにうなずく。/频频点头。*
『副』热心；强烈。（程度・度合いが著しいさま。むやみ。やたら。）
> *頻りにたのむ。/殷切地请求。*

**始終【しじゅう①】** 名/副
『名』开始和结尾。（始めと終り。）
『名』始终，自始至终，颠末，一五一十，一一，从头至尾。（始めから終りまで。すべて。全部。）
> *事の始終をあきらかにする。/弄清事情的颠末。*
> *一部始終を語る。/述说全部经过；一五一十（从头至尾）地述说。*
『副』始终，自始至终，一直。（ほとんどとだえること無く、いつでもその事が行われていることを表わす。）
> *始終かわらず。/始终不渝。*
> *わたしは旅行中始終あの人といっしょだった。/在旅途中我一直和他在一起。*
『副』经常，时常，常，老（是），总（是），一直；不断。（たえず。常に。いつも。）
> *始終デパートへでかける。/常去百货店。*
> *始終言って聞かせている。/经常提醒他。*
> *始終部屋に閉じこもっていては体にわるい。/经常关在屋子里对身体不好。*
> *彼は始終息子の自慢をしている。/他老是夸耀自己的儿子。*
> *あの学校は始終もめている。/那所学校总闹纠纷。*

**強か【したたか◎②】** 形动/副
『形动』难对付、不好惹。（強くて手ごわいさま。また、一筋縄ではいかないさま。）
> *強かなやつ。/难对付的家伙。*
『副』厉害、强烈；大量、好多。（程度のはなはだしいさま。ひどく。）
> *強かに酔う。/酩酊大醉。*

**確り【しっかり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』结实，牢固，牢靠。确，明确。基础或结构坚固，不易动摇或倒塌的状态。（基礎や構成が堅固で、容易にぐらついたり崩れたりしないさま。）
> *確りとした造り。/牢固的结构。*
『副·自动·三类』健壮，结实。清醒，坚实。头脑和肉体等健全，能充分发挥其功能。（頭脳や肉体が健全で機能をよく果たしているさま。）
> *気を確りともて。/振作起来。*
『副·自动·三类』坚强，刚强，高明。坚定，可靠。人的性格、见识等踏实而无风险。（人の性質や考え方が堅実で危なげないさま。）
> *確りとした人。/可靠（坚定）的人。*
『副·自动·三类』用力地，好好地。（动作、行为）扎实，稳健。（動作・行為を着実・真剣に行うさま。）
> *確りと歩け。/稳步前进。*
『副·自动·三类』坚固，牢实，靠紧。紧靠在一起使之不分离。（固くくっついて離れないようにするさま。）
『副·自动·三类』行情看涨，坚挺。行情处于上升趋势。（〔経〕相場に活気があり、上昇傾向であるさま。）
『副·自动·三类』同：聢り
**聢り【しっかり③】** 副·他动·三类
『副·他动·三类』确，明确，结实，牢固，牢靠。基础或结构坚固，不易摇动或倒塌的状态。（基礎や構成が堅固で，容易にぐらついたり崩れたりしないさま。）
> *聢り（と）した造り。/牢固的结构。*
『副·他动·三类』坚定，坚强，刚强，可靠。人的性格、见识等踏实而无风险。（人の性質や考え方が堅実で危なげないさま。）
> *若いのに聢りとしている。/虽然年轻但是是个可靠（坚定）的人。*
『副·他动·三类』坚实，清醒，健壮。头脑和肉体等健全，能充分发挥其功能。（頭脳や肉体が健全で機能をよく果たしているさま。）
> *気を聢り（と）もて。/振作起来！*
『副·他动·三类』（动作、行为）扎实，稳健。（動作・行為を着実・真剣に行うさま。）
『副·他动·三类』坚固，牢实，靠紧。紧靠在一起使之不分离。（固くくっついて離れないようにするさま。）
『副·他动·三类』行情看涨，坚挺。行情处于上升趋势。（〘経〙相場に活気があり，上昇傾向であるさま。）
『副·他动·三类』同：確り

**実際【じっさい◎】** 名·副
『名·副』实际；事实。（想像や理論ではなく、実地の場合。現実の有様。事実。）
> *実際の価値。/实际价值。*
> *理論と実際。/理论与实际。*
> *あなたの話は実際とだいぶちがっている。/你的话和事实相差很远。*
> *実際のところは。/说真的。*
『名·副』原来（是）；实际上。（もとをただせば。現実には。）
> *実際に訪ねる。/亲自去访问。*
> *実際の例。/具体的例子。*
『名·副』的确，真的。（まったく。ほんとうに。）
> *実際腹が立つ。/真使人生气；真气人。*
> *実際そうなんだ。/确实是那样。*

**しっとり【しっとり③】** 副
『副』潮湿，湿润；滋润（軽くしめり気を含んでいるさま）。
> *しっとりぬれる/濡湿。*
> *花がしっとり露を含む/花湿淋淋地含着露水。*
> *しっとりした感触/湿润的感觉。*
『副』沉静，安详，宁静（落ち着いてしとやかなさま）。
> *しっとりした物腰/沉静的态度〔举止〕。*
> *しっとりした気分/宁静的心情。*

**暫く【しばらく②】** 副
『副』暂，片刻，且慢，一会儿。虽不太长但亦非很短的时间（長くはないが、すぐともいえないほどの時間が経過するさま。しばし。）
> *しばらくお待ちください。/请稍候片刻。*
『副』很久，许久。时间要经过得稍长一点的。（少し長く時間が経過するさま。）
> *しばらく会わなかった。/好久没见了。*
『副』暂且，暂时，姑且。不管将来如何，指是眼前时刻。（将来は別として、今のところ。ひとまず。）
> *問題はしばらくおく。/问题暂且放一下。*

**じめじめ【じめじめ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』潮湿，湿润。（湿気が多いさま。）
> *じめじめした気候。/潮湿的气候。*
> *じめじめした土地。/湿润的土地。*
> *服がじめじめしている。/衣服湿漉漉的。*
> *つゆで毎日じめじめしている。/现在是黄梅天，天天潮呼呼的。*
『副·自动·三类』阴郁，苦闷。（陰気なさま。）
> *じめじめした性格。/阴郁的性格。*
> *じめじめした話。/忧郁的话。*
> *彼にはじめじめしたところがないから好きだ。/因为他一点不忧郁（很爽快），我喜欢他。*

**終始【しゅうし①】** 名·副·自动·三类
『名·副·自动·三类』从头到尾，始终，一贯。（始めから終わりまで。）
> *終始善戦した。/始终顽强斗争。*
> *低調な試合に終始した。/比赛始终不活跃。*

**所詮【しょせん◎】** 副
『副』归根到底，结局，毕竟，反正，终归。（あれこれ努力してみたが、結局のところ。あれこれ考えたりした結論として。結局）
> *所詮は彼の負けだろう/结果将是他的失败。*
> *所詮かなわぬ望み/终归实现不了的愿望。*
> *彼は所詮助かるまい/他终归性命难保。*
> *所詮だめだとあきらめている/认为反正不成而死了心。*

**白々** 【しらじら】 副   天亮；白的

**じりじり【じりじり②】** 副
『』逐步逼近。（ゆっくりとわずかずつ確実に進み迫ったり退いたりするさま。）
> *じりじりと敵に迫る。/渐渐逼近敌人。*
> *じりじりと差をちぢめる。/逐渐缩小差距。*
『』焦急。（いらだたしい気持ちがつのって落ち着かなくなる。）
> *待ち遠しくてじりじりする。/久等不来，心里着急。*
> *じりじりしながら待つ。/心急如火地等待。*
『』火辣辣，赤日炎炎。（ 太陽が焼けつくように強く照りつける。）
> *じりじりと焼けつくように暑い日。/火辣辣的热天。*
『』油吱啦吱啦作响。（油などの焼ける音を表す。）
> *じりじり音をたてて焼ける。/肉等烤得吱啦吱啦的。*

**しんみり【しんみり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』心平气和『成』，平心静气『成』，恳切地。（落ち着いて静かなようす。しみじみ。）
> *しんみりと話す。/恳切地谈。*
> *しんみりと話を聞く。/静静地倾听。*
『副·自动·三类』沉静，悄然，寂静。寂然而清净。（さびしく静かなさま。しめやか。）
> *亡き母をしのんで一同はしんみりした。/缅怀亡母，四座悄然。*

**随分【ずいぶん①】** 副·形动
『副·形动』超越一般程度的样子，比想象的更加（普通の程度を越える様子。思ったよりも、もっと）。
> *ずいぶんたくさんある。/非常多，太，非常。*
『副·形动』残酷，无情，不像话（ひどい）。
> *それはずいぶんな言いかただよ。/这种说法不像话！*

**すっかり【すっかり③】** 副
『副』全,都，全都完全，全部已经。（その事、状態が余すところなく全体に及んでいると認められる様子。）
> *すっかり忘れた/全都忘了;忘得精光;忘得干干净净。*
> *すっかり食べてしまった/吃得一点没剩;全吃光了。*
> *すっかり用意ができた/一切准备停当。*
> *すっかり満足している/心满意足。*
> *すっかり変わる/彻底改变。*
> *借金をすっかり返す/还清借款。*
> *すっかり夜が明けた/天已大亮。*
> *すっかり目が覚める/清醒。*
> *あの子はもうすっかり大人になった/那孩子已经完全长成大人了。*
> *木の葉がすっかり落ちた/树叶全掉了。*
> *あそこへはすっかりごぶさたしている/（我）和他好久没见〔不通信〕了。*
> *すっかりあなたにお任せします/一切都委托您了;一切都由您来处理。*
> *5年も留学していたのですっかり中国人のようになった/（在中国）留学五年,变得完全和中国人一样了。*
『副』すっかりになる〈商〉脱销卖光售完.全，都，全都，完全。

**すっきり【すっきり③】** 副
『副』洗练，清秀。没有多余的东西，显得脱俗雅致。（よけいなものがなく，あかぬけしているさま。）
> *すっきり（と）したデザイン。/洗练的设计。*
『副』舒畅，畅快，轻松。因没有烦心事而心情很好。（わずらわしいことがなくて，気持ちのよいさま。さっぱり。 ）
> *頭がすっきりする。/头脑轻松。*
『副』痛快，舒服。疙瘩解开而心情好。（筋が通っているさま。わかりやすいさま。はっきり。）
> *どうもすっきりしない話だ。/听起来总觉得心里不舒服。*

**すっぽり【すっぽり③】** 副
『副』蒙上，包上。（完全に包み込まれているさま。覆う。）
> *町はすっぽり雪におおわれた。/小镇被大雪严严地覆盖起来。*
『副』完全脱落。（はまり込んでいたものが勢いよく抜け出すさま。抜け落ちる。）
> *人形の首がすっぽり抜けた。/偶人的头喀哧一下子掉下来了。*
『副』正好套上，正合适。（吸い込まれるようにはまり込むさま。はまる。）
> *キャップがすっぽり万年筆にはまる。/笔帽安在自来水笔上正合适。*

**すんなり【すんなり③】** 副
『副』［身体］苗条，纤细，细长，柔软（富有弹力）。（細くてかっこうよく伸びているさま）
> *すんなりした美人/苗条的美人。*
> *すんなりした指/细长的手指。*
『副』顺利，容易，不费力。（支障なく事が運ぶさま）
> *すんなり勝つ/毫不费力地取胜。*
> *この議案ならすんなり通る/若是这个提案很容易通过。*
> *すんなり分かる/容易理解。*
> *すんなりことが運ぶ/事情办得很顺利。*

**精精【せいぜい①】** 副
『副』尽可能。（できるだけ。一生懸命。）
> *精精勉強させていただきます。/我会尽全力学习。*
『副』最多。充其量。（一番多いと考えても。多くとも。最大限。たかだか。）
> *集まっても、精精一〇人くらいだ。/即便都集中起来，最多只有10个人左右。*

**せかせか【せかせか①】** 副
『副』急急忙忙，慌慌张张。（動作・態度が忙しそうで落ち着きのないさま。）
> *中年の婦人がせかせかと店に入って行った。/一个中年妇女急急忙忙地进了商店。*

**折角【せっかく④◎】** 名·副
『名·副』特意，好（不）容易，煞费苦心。（わざわざ骨を折ること。力を尽くすこと。）
> *せっかくの努力が無駄になる。/煞费苦心的努力归于泡影。*
> *せっかくだが断ります。/对不起，您的美意不能接受。*
> *せっかくの運動会も雨でつぶれた。/好容易盼到的运动会让雨给搅了。*
> *せっかくおいでくださったのに。/蒙您特意光临，可是……。*
> *せっかく勉強したのに病気で試験が受けられなかった。/好容易用了半天功，偏偏得了病，没能参加考试。*
> *せっかくですがお酒はだめなのです。/有违您的好意，我不会喝酒。*
> *折角用意したのですから，お使いください。/这是特意给您准备的，请用吧。*
『名·副』好好地，拼命地。（せいぜい。十分に気をつけて。）
> *せっかく勉強したまえ。/好好地用功吧。*
『名·副』珍贵，难得，好（不）容易。（めったにないこと。大切、特別。）
> *せっかくの休みがつぶれてしまった。/难得的一个假期被冲掉了*
> *せっかくの連休なんだからどこかへ行きましょうよ。/好不容易有个连休，到哪儿去玩玩吧*
> *せっかくの週末だったが、台風でどこにもいけなかった。/宝贵的周末，因为台风哪儿也没去成*
> *せっかくの機会を逃して残念だった。/丢掉了一个珍贵的机会，真遗憾。*

**絶対【ぜったい◎】** 名/副
『名』绝对；无与伦比『成』。（対立するものがない；無比である。）
> *絶対の地位/绝对（无与伦比）的地位。*
> *絶対の真理/绝对真理。*
> *絶対多数/绝大多数。*
> *絶対値/绝对值。*
> *絶対温度/绝对温度。*
> *絶対等級/绝对等级。*
『副』无异议地。无条件地。百分之百地。无差错地。绝对。（文句なしに。無条件に。百パーセント。まちがいなく。なにがなんでも。必ず。）
> *絶対に禁じる/绝对禁止。*
> *絶対に実行する/坚决实行。*
> *大丈夫ですか？--ええ，絶対まちがいありません/有把握吗？——欸，绝对没错儿。*
> *絶対だめだ/肯定不行；绝对不行。*
> *絶対に後戻りはしない/绝不开倒车；绝不后退。*
> *約束したことは絶対に破らない/绝不背信弃义。*
> *絶対に勝ってみせる/我一定要取得胜利。*
> *絶対安静/绝对安静。*
『副』决（不）。绝对（不）。（あとに打ち消しのことばをともなって、けっして…しない。）
> *そんなことは絶対にあり得ない/那种决不会有的。*
> *絶対に遅れる心配はない/不必担心决不会迟到。*

**全然【ぜんぜん◎】** 副
『副』全然,完全,根本,简直,丝毫,一点儿（也没有）。（一つ残さず。あらゆる点で。まるきり。まったく）
> *全然あり得ないこと/根本不会有的事。*
> *そんなことは全然知らない/那件事我根本不知道。*
> *フランス語は全然知らない/法语我一点儿也不懂；我对法语一窍不通。*
> *全然関心がない/毫不关心。*
> *家庭のしつけが全然なっていない/家教简直不像个样子。*
> *あれ以来全然会っていない/从那以后根本就没见到（他）。*
> *全然見当がつかない/完全没有预想到。*
> *あの本は全然役に立たない/那本书根本没有用处。*
> *あんな人は全然知らない/我根本不认识那样的人。*
> *成功の見込みは全然ない/毫无成功的希望。*
> *全然そんなものじゃない/完全不是那么回事。*
『副』（俗语）非常，很。（非常に。とても）
> *全然いい/非常好。*

**全体【ぜんたい◎①】** 名/副
『名』全体。整体。全部。（一まとまりのもののすべて。）
> *職員と労働者全体。/全体职工。*
> *工場全体。/整个工厂。*
> *日本人全体。/所有的日本人。*
> *全体の責任。/全部责任；大家〔全体〕的责任。*
> *全体からみると。/从整体来看。*
> *全体を把握する。/掌握全局。*
> *全体として見れば。/作为整体来看。*
> *この組の生徒は全体にできがよい。/这个班的学生总的来说成绩是好的。*
> *大衆運動が全体にわたって繰り広げられている。/群众运动正在普遍展开。*
> *全体会議。/全体会议。*
> *全体戦争。/总体战。*
『名』全身，整个身体。（身体の全部。）
> *全体のこりをほぐす。/缓散开全身的酸痛。*
『副』本来，原来。（もともと。）
> *全体君が悪いからさ。/本来就因为你不对嘛。*
『副』究竟，到底。（疑問の意を強める。）
> *いったい全体何事だ。/到底怎么回事。*

**早々【はやばや◎】** 名
『名』趁早，赶快，马上，一...就...（ある状態になってまだ間がないこと。すぐ。直後；できるだけ早く物事を行おうとする気持ちを表す。急いで。はやばやと）。
> *開始早々/马上开始。*
> *早々に退散する/赶快撤退。*

**相当【そうとう◎】** 自动·三类·名
『自动·三类·名』相当于；相等于。（あてはまる。）
> *専門家の水準に相当する。/相当于专家的水平。*
> *それに相当する英語はない。/没有和它相当的英语。*
> *佐官および相当官。/校官及与其相当的官。*
『自动·三类·名』适合，适称；适当。（つりあう。）
> *子どもに相当した仕事。/适合孩子的工作。*
> *収入に相当した生活をする。/过与收入适称的生活。*
『自动·三类·名』值得；应当，应该。（値する。）
> *その罰は彼に相当している。/他应当受到那样的惩罚。*
『自动·三类·名』过得去；象样；相当好，不错，够味儿，象样儿。（はずかしくない程度。見ばえがする。かなり良いこと。）
> *相当な暮らしをする。/日子过得不错。*
> *相当の身なりをしている。/穿得象个样。*
> *彼女の歌は相当なものだ。/她唱得够味儿。*
『自动·三类·名』相当，颇，很；够瞧的，够劲儿。（普通を超えているさま。かなりな程度であるさま。）
> *相当な金額。/相当多的一笔款。*
> *相当な成功。/颇为成功。*
> *あの男も相当な者だ。/那家伙也颇有一套（藐视不得）。*
> *この問題を取りあげるには相当な勇気がいる。/要着手解决这个问题颇需要点勇气。*

**続続【ぞくぞく①】** 副
『副』陆续，纷纷，不断陆续，纷纷，不断。（絶え間なく続くさま。）
> *続続と来る。/源源而来。*
> *注文が続続と来る。/订货纷纷而来。*
> *救援物資が続続と現地へ送られた。/救援物资源源不断地运往现场。*

**其の儘【そのまま④】** 副
『副』就那样就照原样一模一样

**そよそよ【そよそよ①】** 副
『副』和风吹拂，轻轻吹拂。（風が穏やかに心地よく吹くさま。また、風に吹かれて物が揺れるさま。）
> *春風がそよそよと吹いている。/春风轻轻地吹拂。*

**其れ丈【それだけ◎】** 副
『副』仅此而已(同それぐらい)。唯独，只有；那些，以那些为限(同それきり)

**そろそろ【そろそろ①】** 副
『副』慢慢地，徐徐地。（ゆっくり。）
> *老人がそろそろと歩いている。/老人慢慢地走着。*
『副』就要，快要，不久。（その時が間近に迫っているさま。まもなく。）
> *そろそろ12時だ。/就要十二点了。*
> *さあそろそろ出かけよう。/咱们就走吧。*
『副』渐渐，逐渐。（徐々に。）
> *そろそろ涼しくなってきた。/渐渐地凉快起来了。*

**存分【ぞんぶん◎③】** 副
『副』尽量；充分；尽情（思いどおりにすること。思うままに行うこと。また，そのさま。十分なさま）。
> *思う存分発言する/想说什么就说什么。*
> *思う存分遊んだ/尽兴地玩儿了。*
> *存分に才能を発揮する/尽量发挥才能。*
> *存分にやっつけてやった/狠狠地予以惩罚。*

**大概【たいがい◎】** 名
『名』梗概，概略。（あらまし）
> *事の大概に通じる/知晓事情的大概。*
『名』大概，大多，多半，大致，差不多，几乎。（大部分。大半）
> *大概できた/差不多都做好了。*
> *大概そんなことだろうと思った/我想大概是这么回事。*
> *明日は大概晴れでしょう/明天多半是晴天。*
> *大概そんなところだ/大致是这样。*
> *大概の会員は出席した/大部分会员都出席了。*
『名』适度，不过分。（適当な加減）
> *人の悪口も大概にしろ/议论别人的短长也要适可而止。*
> *大概にしておくものだ/不要过分。*
『名』『比較』“大概”“大致”“差不多”“大多”“多半”“几乎”:
『名』“大概”は将来の予想・予測で、肯定的ではなく、可能性を示すのみ。“大致”は可能性が大きい予想。
『名』“差不多”はすでに存在する事実の不確定要素。
『名』“大多”は大多数の意味としての「たいがい」。
『名』“多半”は“大多”と同義だが、転じて“大概”と同義にも用いる。
『名』“几乎”は事の程度が一定レベルにほぼ近い意味での「たいがい」。

**大体【だいたい◎】** 名/副
『名』概要，大概，大略。（重要な部分。）
> *大体を述べる。/讲述概要。*
> *大体において意見の一致をみた。/意见大体上达成一致。*
『副』大致，大体，差不多。（おおよそ。）
> *大体次のとおりです。/大致如下。*
> *大体完成した。/差不多完成了。*
> *芝居のあらすじは大体わかった。/剧情大意基本上懂了。*
> *大体いくらの予算でできますか？/大致要（准备）花多少钱才成？*
『副』本来，根本。（もともと。）
> *大体そんなことのあるはずがない。/本来不会有这种事。*
> *大体君がよくない。/总之是你不好（不对）。*

**大抵【たいてい◎】** 名·形动·副
『名·形动·副』大抵，大都，大部分，差不多，大约，一般。（ほとんど。）
> *この病気にかかったものは大抵死ぬ。/生了这个病的人大都要死的。*
> *夏目漱石の小説は大抵読んだ。/夏目漱石的小说（我）差不多都看了。*
> *大抵のことはひとりで処理する。/差不多的活儿都一个人去处理。*
> *日曜日は大抵釣りに出かける。/星期日一般都去钓鱼。*
『名·形动·副』大概，多半。（たぶん。）
> *朝から空が曇っているから夕方には大抵雨が降るだろう。/从早晨就阴天，傍晚多半要下雨。*
> *用事がありませんから大抵うかがえると思います。/因为没有事情，大概可以来看你。*
『名·形动·副』一般，普通，容易。（なみたいてい。）
> *ものごとは大抵の努力ではなしとげられない。/（一切）事情，单靠普普通通的努力是不可能成功的。*
> *これだけの家族を養うのは大抵じゃない。/养活这么一大家人不是容易的。*
『名·形动·副』适度，不过分。（ほどほどに。）
> *じょうだんも大抵にしろ。/开玩笑也要适可而止。*
『名·形动·副』几乎，多少。不管怎么说。（いくらなんでも。）
> *たいてい気がつきそうなものだが。/多少是意识到了，但....*

## 4音の副-(101-200)

**互いに【たがいに◎】** 副
『副』互相，相互。（双方からそれぞれに相手に働きかけるさま。）
> *互いに尊敬し合う。/互相尊敬。*
『副』彼此，双方处于同一境地。（双方が同じような状態にあるさま。）
> *互いに苦労が絶えないね。/彼此都有操不完的心啊。*

**沢山【たくさん◎】** 名·副·形动
『名·副·形动』很多。（数量の多いこと。）
> *お菓子を沢山買った。/买了好些点心。*
> *どうぞ沢山めしあがってください。/请多吃点。*
> *沢山お買いになればわりびきします。/您如果买得多就打折扣卖。*
> *午後は用事が沢山ある。/下午有很多事情（要办）。*
> *戦争で沢山の人が死んだ。/因战争死了很多人。*
『名·副·形动』充分。（十分なさま。）
> *8時間も眠れば沢山です。/睡八个小时就足够了。*
> *ごはんはもう沢山です。/饭已吃够〔很饱了〕。*
> *子どもはひとりで沢山だ。/孩子一个就够了。*
> *もうじょうだんは沢山だ。/别再开玩笑了。*
> *いまの地位で沢山です。/现在的地位我很满意。*

**多少【たしょう◎】** 名/副
『名』多少，多寡。（多いことと少ないこと）
> *金額の多少は問題ではない/钱多钱少不成问题。*
> *多少にかかわらずお申しつけください/不管〔无论〕多少,请提出来。*
『副』多少,稍微。（いくらか。少し。）
> *英語は多少わかる/多少懂些英语。*
> *多少病気がよくなる/病稍有好转。*
> *多少みこみがありますか/多少有些希望吗？*
> *君もその件については多少責任がある/在这件事上你多少也是有责任的。*

**只今【ただいま②④◎】** 名·副·感
『名·副·感』现在。当前，目前。眼下，眼前。（今。目下。現在。）
> *只今の時刻。/眼下的时刻。*
『名·副·感』马上，立刻。这就，比现在稍过一会儿后。（現在より少しあと。今すぐ。ただちに。）
> *只今うかがいます。/这就去拜访。*
『名·副·感』刚才，刚刚。不久之前的时刻。（現在より少し前。ついさっき。）
> *只今お帰りになりました。/刚回去（回来）。*
『名·副·感』（从外面回到家里时的招呼语）我回来了。（〔「ただ今帰りました」の略〕外出から帰ったときの挨拶(あいさつ)の言葉。）
『名·副·感』同：唯今

**忽ち【たちまち◎】** 副
『副』转瞬间，立刻，马上；不大工夫。（非常に短い時間のうちに動作が行われるさま。すぐ。）
> *空が暗くなるとたちまち大雨が降ってきた。/天空暗了下来，立刻下起了大雨。*
『副』忽然，突然。（思いがけなく、ある事態が発生するさま。にわかに。急に。）
> *空が忽ち曇って雨が降り出した。/天气忽然转阴下起了大雨。*

**例えば【たとえば②】** 副
『副』譬如，比如，例如。（例をあげれば。たとえていえば。もしも。かりに。）
> *わたしは日本古来のもの、例えば歌舞伎などが好きです。/我喜欢日本古代的东西，譬如歌舞伎等等。*
> *例えば君がその立場ならどうする。/要换了你处在这种情况下，怎么做呢？*

**度度【たびたび◎】** 副
『副』屡屡，再三。（何度も繰り返し行われるさま。いくども。しばしば。）
> *度度注意したが聞き入れない。/多次提醒却都不以为是。*

**だぶだぶ【だぶだぶ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』又肥又大，肥大。肥胖，肌肉松弛。（大きすぎたり有り余ったりしてたるんでいるさま。）
> *だぶだぶの外とう。/又肥又大的大衣。*
> *わたしにはだぶだぶだ。/我穿起来太肥大。*
> *だぶだぶにふとった子ども。/胖得满身肥膘的孩子。*
『副·自动·三类』满，盈，荡漾。（容器にたたえた液体が揺れ動く音。また、そのさま。）
> *おなかがだぶだぶする。/肚子里逛里逛荡。*
> *ソースをだぶだぶにかける。/（往菜里）浇辣酱油过多。*

**偶々【たまたま◎】** 副
『副』偶然，碰巧，无意中。（偶然。ちょうどその折。）
> *たまたま運がよかっただけです。/只是碰巧运气好。*
『副』偶尔。有时。（まれではあるが、時折。）
> *たまたま電車で見かけることがある人。/偶尔在电车上见过的人。*

**段段【ぎざぎざ①】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』锯齿，呈锯齿状。（のこぎりの歯のように凸凹が交互に並んでいること。きざきざ。きだきだ。）
> *縁に段段のある硬貨。/边上带锯齿的硬币。*
> *段段をつける。/刻上锯齿。*
**段段【だんだん】** /副/名
『』Ⅰ《名》
『』〔階段〕楼梯;［入口の石段］台阶.
> *段段になっている道/（成）阶梯状的道路.*
『』〔ひとつひとつ〕一样一样,一桩一桩,一条条.
> *お申しつけの段段,確かに承知いたしました/您吩咐的几件事我都懂得了.*
『』Ⅱ《副》〔次第に〕渐渐.
> *段段増える/逐渐增加.*
> *ぼくは段段英語がわかってきた/我渐渐地懂英语了.*
『副』渐渐
『名』楼梯;台阶;一样一样;一条一条

**稠度【ちょうど】** 副
『』稠度；浓度；粘度；相容性；一致性
**丁度【ちょうど◎】** 副
『副』整，正。（ぴったりと一致しているさま。ぴったり。きっちり。）
> *今12時丁度だ/现在正十二点〔十二点整〕.*
> *丁度10人/整十个人。*
> *丁度5日/整五天。*
> *丁度1万円/整一万日元。*
> *それから丁度3年目の春/从那时候起正是第三年的春天。*
> *あと2分で丁度1時だ/再过两分正好是一点。*
『副』正好，恰好。（都合良く。折りよく。）
> *丁度そのときに/正好在那个时候。*
> *丁度同じ日に/正好在同一天。*
> *ボールが丁度人の頭に当たった/球恰好打中了人的头。*
> *丁度よいときに着く/到得正是时候。*
> *丁度よいところへ来た/来得正好。*
> *丁度まにあった/恰好（正）赶上。*
> *丁度休みだった/恰好休息了。*
> *丁度いい湯加減だ/洗澡水烧得正好。*
> *丁度小指ほどの長さ/正好有小手指那么长。*
**調度【ちょうど①】** 名
『名』日用器具；家具。（日常使う手回りの道具や器具類、また小型の家具。）
> *事務室の調度。/办公室的器具。*
> *家具調度を整える。/备置家具和日用器具。*

**ちょっと【ちょっと①】** 副/感
『副』一会儿，一下暂且。表示数量不多，程度不深，时间很短等。（数量、程度などがわずかなさま。時間が短い様。）
> *ちょっと考えてから/稍加考虑之后。*
> *ちょっと待ってください/请等一会。*
> *ほんのちょっとの間にぬすまれた/转眼之间被偷走了。*
> *もうちょっとで終わる/再有一会儿就得。*
> *ちょっとおじゃまします/打扰您一下。*
> *ちょっと見たところでは本物らしかった/乍一看上去象真的似的。*
> *ちょっと足りない/稍微不足。*
> *ちょっと考えればわかる/稍一思考就明白。*
> *5万円とちょっと/五万日元还多一点儿。*
> *ちょっとした事にもおこる/对一点儿小事也生气。*
> *ちょっとした気遣い/一番心意。*
> *ちょっと時間がかかる/稍微费点儿时间。*
> *ちょっとやりでのある仕事/有些做头的工作。*
> *ちょっとしたかぜ/轻微的感冒。*
> *ちょっとはずかしく思う/觉得有些害羞。*
『副』试试，看看。以轻松的心情做事。（軽い気持ちで行う様。）
> *ちょっと行ってくる/去去就来。*
『副』不太容易。表示没那么简单。（簡単にはできない。）
> *ちょっとわからない/不太明白。*
『副』相当，颇。（かなり、相当。）
> *ちょっと名の通った人/颇有名望的人。*
『感』喂。轻松地向对方打招呼的用语。（軽く相手に呼びかける語。もしもし。）
> *ちょっと、君、待ってたまえ/喂，你，稍等一会。*
『感』惯用语
> *ちょっとした/有点儿，微不足道；相当的，挺好的。（わずかな；相当の、かなりの。）*
> *ちょっとやそっと/极少一点点。（少しぐらい。）*

**序に** 【ついでに】 副   顺便；就便

**熟【つくづく③②】** 副
『副』痛切地，深感。深思痛感的样子。（深く考えたり、痛切に感じたりするさま。よくよく。）
> *つくづくいやになる。/深感讨厌。*
『副』凝神。仔细看东西的样子。（注意してものを見るさま。じっと。）
> *つくづく写真を見る。/盯着照片看。*

**具に，備に** 【つぶさに】 副   详细、详尽；仔细、认真

**転転【てんてん③】** 自动·三类
『自动·三类』转来转去辗转滚转貌叽哩咕噜
> *〔次々と移り動く〕转来转去,辗转. ¶～と学校を変える/辗转地换学校. ¶住居を～と変える*

**如何して【どうして①】** 副·感
『副·感』为何。（なぜ。）
> *どうしてこなかったの。/为什么没来呢？*
『副·感』怎么样。（どんなふうにして。）
> *どうして解けばいいのだろう。/怎么才能解开呢？*
『副·感』岂止。（それどころか。）
> *一見まじめそうだが、どうしてなかなかのくせ者だ。/乍一看像是老实人，岂料是个很狡猾的人。*
『副·感』怎么能。（どうてい。）
> *こんな屈辱をうけて、どうして生きていられようか。/受了这样的屈辱，简直无法活下去。*
『副·感』诶呀。（いやはや。）
> *どうして、どうして、手ごわい相手だ。/诶呀，实在是个难对付的选手。*

**当然【とうぜん◎】** 名·形动
『名·形动』当然，应当；应该，理所当然『成』。（あたりまえであること。もっともであること。）
> *当然の処置。/应有的措施。*
> *当然彼女は知らない。/她当然不知道。*
> *当然そうあるべきだ。/当然应该是那样。*
> *彼は当然の報いを受けた。/他受到应得的报应。*
> *彼女が怒るのも当然だ。/她生气是理所当然的。*
> *そのくらい当然知っているはずだ。/那点情况理应知道。*

**到底【とうてい◎】** 副
『副』无论如何也，怎么也，无法。（あとに否定の語を伴う。いかにしても。どうしても。とても。）
> *到底まにあわない。/怎么也赶不上。*
> *到底逃げきれない。/怎么也逃脱不了。*
> *到底信じられない。/无论如何也不相信。*
> *到底彼には及ばない。/跟他简直无法相比。*
> *彼は到底助かるまい。/他无论如何救不活了。*

**等々【とうとう】** 名
『名』等等
**等等【とうとう】** 接尾
『接尾』等等。表示另外还有很多。（〔接尾語「等」を重ねて強めた言い方〕名詞およびこれに準ずる語に付いて、並べあげた同類のものがまだ他にもあること、またそれらを省略して例示する意を表す。等等（などなど）。）
> *英・米・独・仏等等の欧米各国。/英、美、德、法等等欧美各国。*
**到頭【とうとう①】** 副
『副』终于到底终究(同ついに最後に)
**蕩蕩【とうとう◎】** 形动
『形动』荡荡。（はてしなく広いさま。）
『形动』坦荡。（心のやすらかでゆったりしているさま。）
**滔々【とうとう】** 副
『』同：滔滔
**滔滔【とうとう◎】** 形动
『形动』（水流）滔滔。（たくさんの水がいきおいよく流れるようす。）
> *滔滔と流れる長江。/波涛滚滚的长江。*
『形动』（讲话）滔滔不绝，口若悬河。（すらすらとよどみなく話すようす。）
> *彼は昨日面接で滔滔と受け答えた。/他昨天面试时对答如流。*
『形动』（风潮等）汹汹。（世間の風潮などが勢い激しく一方に流れ向かうさま。）
> *世は滔滔として流行を追う。/世上赶时髦成风。*
『形动』同：滔々

**堂堂【どうどう◎③】** 形動·副
『形動·副』堂堂，仪表堂堂，威风凛凛。堂堂正正。（りっぱで威厳のあるさま。）
> *堂堂と行進する。/威风凛凛地前进。*
> *堂堂たる門構え。/富丽堂皇的门洞。*
> *堂堂たる体。/魁伟的身量。*
> *堂堂と所信を述べる。/光明正大地摆出自己的观点。*
> *堂堂たる成績をおさめる。/获得了辉煌的成绩。*
『形動·副』无所顾忌。（なんの隠しだてもないさま。こそこそしないさま。）
> *白昼堂堂と盗みを働く。/大天白日公然行窃。*

**どうにも** 【どうにも】 副   的确；无论如何也

**当分【とうぶん◎】** 名
『名』暂时，一时（将来のある時期までをばくぜんと表す語。しばらくの間）。
> *ここ当分/目前。*
> *当分の間休業する/暂时停业一下。*
> *雨は当分やむまい/雨一时不会停。*
> *この寒さは当分の間続くだろう/寒冷还要继续几天吧。*
> *当分の間、ご辛抱ください/请忍耐一时吧。*

**当面【とうめん◎】** 名·三类/副
『名·三类』目前，眼前，当前，面临。（急いで解決しなければならないことがらを、目前にひかえていること。また、ある事態にまともにぶつかること。）
> *困難な問題に当面する/面临困难问题。*
> *当面の急務は改革を行なうことである/当前的急务是进行改革。*
> *当面の急務/当务之急。*
> *当面の問題からかたづける/先处理当前的问题。*
『副』现在，目前，眼下。（今のところ。さしあたり。）
> *当面、問題は起こらないだろう/目前（暂时）不会发生问题吧。*
> *当面、今までの古い機械で間に合わせることにした/眼下用原来的老机器对付。*

**どうやら【どうやら①】** 副
『副』好歹，凑合，好容易才（十分とはいえないが，一応の成果が得られたさま。どうにか。やっと）。
> *どうやら卒業できそうだ/多半能毕业了。*
> *どうやら難関も越えた/好容易才通过了难关。*
> *むずかしいことは話せませんが、ふだんの会話ぐらいならどうやら通じます/复杂的话还表达不出来，要是一般的会话还好歹能懂。*
『副』仿佛，多半，大概（確実ではないが客観的に見てそう予測できるさま。どうも）。
> *どうやらあしたは雨らしい/明天多半要下雨。*
> *どうやらかぜをひいたようだ/好象是着凉了。*

**道理で【どうりで①③】** 副
『副』怪不得，当然。（そうなる、またそうである道理がわかって納得するさま。なるほど。）
> *二人は兄弟か。道理でよく似ている。/两个人是兄弟啊。难怪长得这么像。*

**時折【ときおり◎】** 副
『副』有时，偶尔。（時々。）
> *時折思い出したように訪ねてくる。/他时而惦记着来看望我。*
> *時折小雨がぱらつく。/偶尔下点小雨。*

**どきっと【どきっと②】** 副
『副』震惊，吓一跳，大吃一惊。（驚きや恐れ・期待などのため動悸（どうき）のするさま。）
> *どきっとするほどの美しさ。/令人惊艳的美丽。*
> *突然呼び止められてどきっとした。/突然被叫住吓了一跳。*

**時時【ときどき②◎④】** 名/副
『名』每个季节，一时一时。（その時その時。）
> *時時の草花。/应时的花草。*
『副』（较“たまに”的间隔短）时常，时时，有时。（折にふれて。しばしば。）
> *時時出掛ける。/时常外出。*

**どきどき【どきどき①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』（心）七上八下『成』，忐忑不安『成』。（運動、恐怖、驚き、期待などのため、心臓が激しく打つさま。）
> *心臓がどきどきする/心怦怦地跳。*
> *私は胸をどきどきさせながらそれを見ていた/我心中七上八下地看着它。*

**特別【とくべつ◎】** 名·形动
『名·形动』特别，格外。（普通一般と違うこと。）
> *特別に安くする。/特别减价。*
> *特別な場合は考慮してもいい。/特殊情况也可以考虑。*
> *わたしはもう病人じゃないから、特別扱いにしないでもらいたい。/我已经不是病人了，请不要特别照顾。*
> *あなただけに特別に知らせます。/只特地告诉你一个人。*
> *きょうは特別よくできました。/今天做得特别好。*
> *特別国会。/特别国会。*
> *特別会計。/特别会计。*
> *特別急行。/特别快车；特快。*
> *特別高等警察。/特务警察。*
> *特別機。/专机。*

**年頃【としごろ◎】** 名·副
『名·副』大约的年龄。〔だいたいの年齢。〕
> *年頃は25、6の男。/大约二十五、六岁的男人。*
> *遊びたい年頃の少年。/正值贪玩儿年岁的少年。*
> *彼は君と同じ年頃だった。/那时他和你的年岁相仿。*
『名·副』妙龄，该结婚的年龄。〔結婚適齢期。〕
> *年頃の娘。/妙龄女郎。*
> *そろそろ年頃だ。/快该结婚了。*
『名·副』几年来，多年来。〔年来。〕
> *年頃親しくしている。/多年来亲密交往。*

**ドタバタ【どたばた】** 副
『』吵吵闹闹的跑来跑去的样子
『』例：子供たちがドタバタ（と）はしゃぎ回る。
『』闹剧、轻喜剧
『』例：ドタバタを演じる
**乱跳乱闹【どたばた①】** /副/自サ/名
『』乱跳乱闹;胡乱扭打的低级闹剧
『自サ』扑通扑通(乱跳乱闹)
『自サ』[

**どっかり【どっかり③】** 副
『副』扑通。（重い物を置くさま。）
> *荷物をどっかり（と）置く。/货物扑通放下。*
『副』突然，急剧减少。（物事が急に変わるさま。急に増したり減ったりするさま。）
> *目方がどっかり（と）減る。/重量忽然减少。*

**どっさり【どっさり③】** 副
『副』很多，好些。（数や量が多いさま。たくさん。）
> *お年玉をどっさりもらう。/得到了好些压岁钱。*
> *ここでは毎年米がどっさりとれる。/这里每年可收好多稻米。*
『副』重的东西落下来的声音。（重いものが落ちる音を表す語。）
> *どっさり（と）落ちる。/哐嘡掉下来。*

**突如【とつじょ①】** 副
『副』突如其来地，冷不防，突然。（だしぬけ。突然。）
> *突如文壇に現れた新人。/突然登上文坛的新人。*

**どっしり【どっしり③】** 副
『副』沉重，沉甸甸，有分量。〔重いさま。〕
> *どっしりした机。/厚实的桌子。*
> *かばんがどっしり重い。/提包沉甸甸的。*
『副』稳重，庄重。〔おちついたさま。〕
> *どっしりとして威厳がある。/庄重而威严。*

**どっぷり【どっぷり③】** 副
『副』（水墨）饱蘸；浸满，浸透。（液体を十分に含ませたり湯水などに十分に浸ったりすることを表す；その中に浸りきっている自分と、その世界とが、もはや分離出来ない状態になっていることを表す。）
> *筆に墨をどっぷりつけて書く。/把笔饱蘸墨汁写字。*
> *大水で家は屋根までどっぷり水につかってしまった。/由于大水房子连屋顶都浸在水里。*
> *平穏な暮らしにどっぷりつかる。/沉湎于平静的生活中。*

**兎に角【とにかく①】** 副
『副』(现多用假名)无论如何；总之；姑且。（いろいろ内部に秘められた事情は有るだろうが、忌憚の無い所は次の通りである、ということを表わす。）
> *自信はないが，とにかくやってみよう。/尽管没信心，也还是先干一下看看吧。*
> *結果はとにかく君の努力は大いに買おう。/其结果暂且不说，你的努力是值得充分肯定的。*

**とぼとぼ【とぼとぼ①】** 副
『副』（步履）蹒跚，有气无力『成』，没精打采地走，腿脚沉重。（元気の無い足取りで寂しく歩くことを表す。）
> *夜道をとぼとぼ歩く。/没精打采的走在夜晚的道路上。*

**兎も角【ともかく①】** 副
『副』(现多用假名)姑且不论暂且不谈无论如何不管怎样

**どやどや【どやどや①】** 副
『副』闯进、蜂拥而来、一拥而入。（大勢が騒がしく出入りするさま。または大勢が集まり騒ぐさま。）
> *彼らはどやどやと船に乗りこんだ/他们蜂拥挤上了船。*

**何れ程** 【どれほど】 副   多么、何等

**どんどん【どんどん①】** 副
『副』轰隆；咚咚。（太鼓を鳴らす音、銃砲を発射する音を表す語。強く足踏みをしたり物をたたいたりする音。）
> *太鼓をどんどんとたたく/咚咚地打大鼓。*
『副』连续不断，接二连三『成』，一个劲儿。（物事や動きの切れ目がなく、次から次へと続く様。）
> *水がどんどん流れる/水哗啦哗啦地不断地流。*
> *どんどん議事を進める/议程不断向前进行。*
> *意見をどんどん出す/接二连三地发表意见。*
> *金をどんどんつかう/一个劲儿地花钱。*
> *病状がどんどんわるくなる/病情越来越不好。*
> *物価がどんどん上がる/物价不断〔一个劲儿〕地上涨。*
『副』顺利，顺当『口』。（物事の調子よくはかどる様。また、ためらわずに物事をすすめる様。）
> *大ぜいでやったので,仕事がどんどんかたづいた/因为好多人做,工作很快就搞完了。*
> *どんどん売れる/非常畅销。*
『副』旺盛，旺，热火朝天『成』；茁壮。（勢いよく。盛んだ。）
> *建設がどんどん進んでいる/建设在热火朝天地进行。*
> *草木がどんどんのびる/草木茁壮生长。*
> *火をどんどんたく/把火生得〔弄得〕旺旺的。*

**尚且つ【なおかつ①】** 副
『副』而且，并且。（その上さらに。その上また。）
> *美しく、尚且つ頭がよい。/不仅美丽，而且聪明。*
『副』仍然，还是。（それでもまだ。それでもやはり。）
> *失敗しても尚且つ挑戦する。/虽然失败了但还是挑战了。*

**中でも【なかでも①】** 副
『副』尤其，其中尤以……。（多くのものの中で、特に。とりわけ。特別。）
> *彼女は中でも特に出来る。/她在这些人中尤为能干。*

**中中【なかなか◎】** 形动·副
『形动·副』颇，很。（予想した程度を上回るさま。かなりなさま。）
> *中中難しい問題だ。/挺难的问题。*
> *敵も中中やるね。/敌人也挺强大嘛。*
> *中中の腕前。/技术挺不错。*
『形动·副』（后常接否定）（不）简单，（不）容易。（容易に実現しないさま。）
> *電車が中中来ない。/电车迟迟不来。*
> *話しても中中わかってくれない。/即使说了也不明白。*
> *具体化まではまだ中中だ。/要具体实施还不是很容易。*
『形动·副』『古』反而。（予想や一般的な状況とは反対の結果になるさま。むしろ。かえって。）
『形动·副』『古』（后接否定）绝不，无论如何也不。（（あとに打消しの語を伴って）とうてい。けっして。）

**何しろ【なにしろ①】** 副
『副』无论怎样，不管怎样，反正，总之；毕竟，到底。（とにかく。つまりは。）
> *何しろおもしろい。/总之有意思。*
> *何しろ行ってみることだ。/反正得去看看。*
> *何しろやってみたまえ。/反正先干一下试试。*
『副』因为，由于。（なにしろ…なので。なににせよ。）
> *何しろちかごろ忙しいものですから。/因为最近太忙。*
> *何しろ10年も日本にいたのだから。/毕竟在日本住了十年啊。*
> *何しろあれだから、手のつけようがない。/因为是那样，所以毫无办法。*
> *何しろ問題が問題だから、そう簡単には解決できそうにない。/问题终究是问题，不可能那么简单地解决。*

**何やら【なにやら①】** 副
『副』什么某些，不知为什么，总有些

**何より【なにより①◎】** 接续·副
『接续·副』比什么（都好），再好不过，最好；首先。（他のどんな物事にもましてよいこと。最上であること。最もよいこと。）
> *何よりの品。/最好的东西；最称心的东西。*
> *正直は何よりも大切だ。/正直〔坦率，诚实〕比什么都重要。*
> *健康が何よりだ。/健康最重要。*
> *これは何よりの好物だ。/这是最好的〔喜欢吃的〕东西。*
> *ごじょうぶで何よりです。/您身体健康比什么都好。*
『接续·副』最，胜过其他任何东西。（他の何にもまさって。この上なく。最も。「なによりも」の形でも用いる。）
> *彼のやさしいことばが何よりうれしかった。/最使我高兴的是他那种亲切的话语。*

**なるべく** 【なるべく】 副   尽可能

**成る程【なるほど◎】** 副
『副』诚然果然(同いかにも確かに)尽可能(同できるだけ)

**何だか【なんだか①】** 副
『副』是什么。（なにやら。）
> *その絵が何だかわかるか。/那幅画画的是什么你知道吗？*
『副』总觉得，总有点，不由得。（理由がなにかはわからないが。なぜか。何となく。なにやら。）
> *何が何だかわからない。/不知是怎么回事。*
> *何だかさびしい。/总觉得有点寂寞。*
> *彼は何だか変な人だ。/他总有点不正常〔古怪）。*

**難なく【なんなく①】** 副
『副』很容易地不费劲地

**にこにこ【にこにこ①】** 副
『副』笑嘻嘻；笑眯眯；笑吟吟，微微笑。（声を立てず表情だけでうれしそうに笑うさま。にっこり）
> *にこにこ笑う/笑嘻嘻；喜笑颜开。*
> *彼はいつもにこにこしている/他总是笑容满面。*

**にやにや【にやにや①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』默默地笑。嗤笑。冷笑。（ひとり悦に入ったり、意味ありげに、また、ばかにしたように、声を出さず薄笑いするさま。）
> *何をにやにやしているんだ。/你默默地笑什么？*

**滑滑【ぬらぬら①】** 自动·三类
『自动·三类』又滑又黏(地)(同ぬらくらつるつる)
**滑滑【ぬめぬめ①】** 自动·三类
『自动·三类』滑溜溜滑润
**滑滑【すべすべ①】** 自动·三类
『自动·三类』光滑溜滑,滴溜溜,溜光.
> *すべすべした紙/光滑的纸.*
> *すべすべした肌/细嫩光滑的皮肤;滑腻的皮肤.*
> *すべすべな窓ガラス/溜光晶亮的窗玻璃.光滑，溜滑，滴溜溜，溜光*

**ぬるぬる【ぬるぬる①】** 副
『副』粘液。（ほどけるさま。ずるずる。）
> *納豆のぬるぬる。/蒸粘豆上的粘液。*
『副』粘滑地。（表面にぬめりがあって滑るさま。）
> *海草は表面がぬるぬるしている。/海藻表面粘滑。*
> *なべが油でぬるぬるする。/锅因为有油很光滑。*
> *ぬるぬると滑って歩きにくい。/滑溜溜地难走。*

**根こそぎ【ねこそぎ◎】** 副
『副』全部，一点不留地。（すべて，きれいさっぱり，ひとつのこらず。同すっかり。）
> *根こそぎにする。/根除。*
> *根こそぎ持って行く。/全部拿走。*
> *身代を根こそぎなくした。/把财产全花光了。*
> *根こそぎ一掃された。/全部一扫而光，从根本上消除了。*
> *根こそぎに害虫を退治する。/彻底消灭害虫。*

**軒並み【のきなみ◎】** 名
『名』屋檐栉比；成排的屋檐。（家並み。）
> *軒並みの美しい通り。/屋檐排得整齐的大街。*
『名』每家，家家户户。（すべての家。家ごと。）
> *軒並みに訪問する。/挨家挨户地访问。*
『名』挨个儿，一律。（どれもこれも。）
> *軒並み値上げ。/一律涨价。*
> *大雪のため列車は軒並み遅延した。/因为下大雪，每次列车都晚点了。*
> *団塊の世代の一斉退職で、旅行業界は軒並み活気づいた。/人口出生高峰时代的人们同期退休，给整个观光业界带来了旺盛。*

**残らず【のこらず②】** 副
『副』全部，一个不剩地。（ことごとく。すべて。）
> *出された御馳走を残らず食べた。/上的菜全都吃光了。*
> *ひとり残らず合格した。/所有人都及格了。*

**伸び伸び【のびのび③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』生长茂盛，欣欣向荣。（すくすく伸びるさま。）
> *輝く春の日の下に青草が伸び伸びと萌えていた。/春日下青草萌发出嫩芽。*
『副·自动·三类』悠闲，悠然自得。（押さえられることもなく、ゆったりと落ち着きのあるさま。）
> *伸び伸びと仕事をする。/悠闲地工作。*
> *いなかに来て伸び伸びとした気分にひたる。/来到乡村心情悠然自得。*

**のろのろ【のろのろ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』迟缓，慢吞吞地。（動きが遅いさま。）
> *のろのろした動作/迟缓的动作。*
> *のろのろと進む/缓慢地前进。*
> *交通が混雑していたのでのろのろ運転をしなければならなかった/由于交通混乱，不得不慢吞吞地开（车）。*

**のんびり【のんびり③】** 副
『副』无忧无虑，自由自在，悠闲自在，逍遥自在，无拘无束，舒舒服服，悠然自得，轻松愉快。（気を使うところがなく、心身がのどかに落ち着いているさま。）
> *のんびりした田舎の生活。/悠闲自在的乡间生活。*
> *のんびり暮らす。/悠闲度日。*
> *のんびりと横になる。/舒舒服服地躺下。*
> *のんびりと育つ。/无拘无束地成长。*
> *彼はいつものんびりしている。/他总是那么悠然自得（逍遥自在）。*

**はきはき【はきはき①】** 副
『副』干脆（動作・態度・物の言い方などがはっきりしていて，手際のよいさま）。
> *はきはき言いたまえ/干脆说吧。*
> *はきはきと答える/回答得干脆。*
> *はきはきした態度/态度爽朗。*
> *はきはきしている子ども/活泼伶俐的孩子。*
> *彼ははきはきしない男だ/他不爽快。*
> *もっとはきはきと行動しなさい/行动再敏捷一些。*
**ハキハキ【はきはき①】** 副
『副』干脆，爽快。（動作・態度・物の言い方などがはっきりしていて，手際のよいさま。）
> *ハキハキしている子ども。/活泼伶俐的孩子。*

**果たして【はたして②】** 副
『副』果然。（思っていたように。）
> *果たして思ったとおりだった。/果然不出所料。*
> *果たして事実だった。/果然是事实。*
『副』果真。真的。到底。与表示疑问、假定的词一起使用。（まことに。）
> *果たしてそのとおりか。どうもあやしい。/果真是那样吗？大有可疑。*
> *これは果たして本物だろうか。/这到底是真东西吗？*
> *果たしてまた会えるだろうか。/到底还能见上一面吗？*

**はっきり【はっきり③】** 副
『副』清楚。鲜明而能与其他东西明显分开。（鮮明で他のものから明らかに区別出来る様。）
> *遠くまではっきりと見える/清清楚楚地看得很远。*
> *はっきり聞こえない/听不清楚。*
> *発音がはっきりしている/发音（发得）清楚。*
> *だれが敵かをはっきりさせる/弄清谁是敌人。*
> *彼女は目鼻立ちがはっきりしている/她生得眉清目秀。*
> *いまもはっきりと覚えている/现在还记得清清楚楚〔记忆犹新〕。*
『副』明确，清楚。（あいまいなところがないさま。）
> *はっきりとつかむ/清楚了解。*
> *原因ははっきりとしている/原因清楚。*
『副』明确，鲜明，痛痛快快。（体調や気分が壮快な様。）
> *頭がはっきりしない/头脑不清爽。*
『副』斩钉截铁『成』，直截了当『成』。（遠慮しないで、気持ちを露骨に表現する様。）
> *この際はっきり言っておく/在这里不客气地先说明一下。*

**ばったり【ばったり③】** 副
『副』突然倒下（急に倒れるさま）。
> *銃弾を受けてばったり（と）倒れる。/中弹倒下。*
『副』突然遇见（思いがけなく人と出会うさま）。
> *街角でばったり（と）顔を合わせる。/在街角突然遇见。*
『副』干某事时突然中止（続いていたものが急に途絶えるさま）。
> *客足がばったり（と）止まる。/客人突然停下了脚步。*

**甚だ【はなはだ◎】** 副/惯用语
『副』很，甚，非常，极其。（程度が著しいこと。たいそう。非常に。）
> *彼は甚だ頭がよい。/他脑子非常好。*
> *甚だ遺憾である。/遗憾之至；甚为遗憾；太可惜了；非常遗憾。*
『惯用语』甚だもって。／非常；极其。

**はらはら【はらはら①】** 副·三类
『副·三类』（1)静静地连续落下貌。（木の葉や涙・しずくなどがやむことなく落ちてくることを表す。）
> *桜の花びらがはらはらと散る/樱花花瓣纷纷飘落.*
> *涙がはらはらと落ちる/眼泪扑簌簌地落下来.*
『副·三类』担心，忧虑。（危険や不安を感じてしきりに気をもむ様。）
> *大通りで遊んでいる子どもを見るとはらはらする/看到小孩儿在大街上玩儿,（替他）捏一把汗.*
> *サーカスの芸人が見物人をはらはらさせる/杂技演员（的表演）让观众捏一把汗.*
『副·三类』头发散乱状。（髪などのまばらに垂れかかる様。）
> *髪がはらはらと肩にかかる。/头发散乱地披在肩膀上。*

**ばらばら【ばらばら①】** 副
『副』零乱。（一体であるべきものが離れ離れになったり統一されていなかったりするさま。散らばるさま。）
> *戦争で一家がばらばらに離散してしまった。/由于战争，全家失散在各处了。*
> *学生たちは卒業してばらばらになった。/学生们毕业后各自东西了。*
> *彼は組合がばらばらにならぬよう努力した。/他努力使工会不致涣散。*
> *行きはいっしょで,帰りはばらばらになった。/去是一道去的，回来是分头回来的。*
> *手足のばらばらになった死体。/被肢解（砍掉四肢）的尸体。*
> *機械をばらばらに分解する。/把机器拆开。*
> *道具がばらばらに置いてある。/工具七零八落地搁着。*
> *ばらばらの髪。/凌乱的头发。*
『副』哗啦哗啦；嗖嗖。（小石や大粒の雨など粒状のものが連続して強く打ち当たる音。また、そのさま。）
> *大粒の雨がばらばらと降り出す。/大雨点吧嗒吧嗒地落下来。*
> *弾丸がばらばら飛んできた。/子弹嗖嗖地飞过来。*
> *豆がばらばらとこぼれる。/豆子哗啦哗啦地撒落。*
**バラバラ【ばらばら①◎】** 副·形动
『副·形动』吧嗒吧嗒的，粒状物持续落下的声音。（比較的大きな粒状のものが続けざまに落ちるさま。また、その時に出る音。）
> *夕立がバラバラ（と）降り出す。/雷阵雨吧嗒吧嗒的下起来了。*
> *米粒がバラバラ（と）こぼれる。/米粒吧嗒吧嗒的溢出来了。*
『副·形动』乱哄哄的，纷纷的。（人などが一斉にあるいは、次々とまとまりなく動くさま。）
> *数人の男がバラバラ（と）飛び出して来た。/好几个男人乱哄哄的跑出来。*
> *兄弟がバラバラに生活する。/兄弟几个分开生活。*
> *みんなの気持ちがバラバラだ。/大家的心情不一样。*

**遥遥【はるばる③②】** 副
『副』远道而来。（遠く隔たっている所へ行く（から来る）ことを表わす。）
> *遥遥やってくる。/远道而来。*

**晴れ晴れ【はればれ◎】** 副
『副』（天气）晴朗，（心情）愉快，明朗，明快。（空がすっかり晴れ渡っているさま。少しもわだかまりなどがなく、気持ちがさっぱりとしたさま。）
> *晴れ晴れとした表情。/高兴的表情。*
> *晴れ晴れとした顔色。/明快的神色。*

**延いては【ひいては③①】** 副
『副』进而。（それから引き続いて。）
> *アジアの平和ひいては世界の平和に力をつくしたい。/愿为亚洲和平还有世界和平贡献力量。*

**びくとも** 【びくとも】 副   （下接否定语）一动不动、处之泰然

**びくびく【びくびく①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』害怕〔吓得〕发抖，战战兢兢，提心吊胆，畏首畏尾，瞻前顾后。（不安や恐怖で恐れおののいているさま。たえず恐れるようす。）
> *びくびくものだ。/吓死人；令人提心吊胆。*
> *恐ろしさにびくびくする。/吓得提心吊胆。*
> *びくびくしながら暮らす。/提心吊胆地度日。*
> *彼はくびになりはしないかとびくびくしている。/他提心吊胆地生怕被解雇。*
> *彼はびくびくしながら見ていた。/他哆哆嗦嗦地看着。*
『副·自动·三类』颤动，抖动。（振動するような小刻みな動きが伝わるさま。震えるようす。）
> *からだをびくびく震わす。/哆哆嗦嗦地颤动身体。*

**びしびし【びしびし①】** 副
『副』严厉，不容分说。（次々と、容赦なく、厳しく行うさま。）
> *びしびし教え込む。/严加教诲。*
> *びしびし取る締める。/严加取缔。*

**只管【ひたすら◎】** 副
『副』只顾一味
『副』[只管一向]

**びっくり【びっくり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』吃惊，吓一跳。（不意のできごとに驚くさま。）
> *びっくりして目をさます。/惊醒。*
> *値段を聞いてびっくりした。/一听价钱吓了一跳。*
> *びっくりして返答に窮する。/吓得无言答对。*
『副·自动·三类』同：吃驚、喫驚

**びっしり【びっしり】** 副
『副』密密麻麻，一个挨一个。（くのものがすきまなく並んで、いっぱいに詰まっているさま。）
> *家がびっしり建ち並ぶ。/房屋鳞次栉比。*
> *びっしりと箱につまっている。/满满地装了一盒子。*
> *年末までびっしりと予定がつまっている。/年底之前日程排得满满的。*
> *ノートにびっしり（と）書き込む。/笔记本上写的满满的。*
『副』充分，加紧。〔みっちり。気を抜くことなく十分に行うさま。〕
> *びっしりきたえて選手に育てる。/加紧锻炼，培育成运动员。*

**ひっそり【ひっそり③】** 副
『副』偷偷地，悄悄地。（控えめに物事が行われる様。密かに。）
『副』寂静,鸦雀无声『成』。（動くものがなく物音のしないさま。）
> *町はひっそりとしている/街上鸦雀无声。*
> *あたりはひっそりと静まり返っている/四周万籁俱寂。*

**ぴったり【ぴったり③】** 副/副·形动·自动·三类
『副』紧，紧密地；严实地。（寸分のすきまも無いように閉じることを表す。）
> *ぴったりよりそう/紧紧偎靠在一起*
> *紙をぴったりと張りつける。/把纸紧紧地粘上。*
> *戸をぴったりしめる。/把门关得严严实实。*
『副』急速停止状。完全停止状。（続いていた状態が急に完全に停止するさま。）
> *風がぴったりやむ。/风一下子停了。*
> *タバコをぴったりやめる。/把香烟完全戒掉。*
『副·形动·自动·三类』恰好，正合适。相称。（うまくあう。二つの物事が完全に合致しているさま。）
> *ぴったりと当てはまる。/正合适。*
> *勘定はぴったりだ。/帐目正合〔一点不差〕。*
> *ぴったりした上着を着ている。/穿着正合身的上衣。*
『副·形动·自动·三类』说中，猜中。（物件、时间或数量等）准确无误。完全一致。（うまく当たる。物事がふさわしかったり的中したりしているさま。）
> *一度でぴったりと当てる。/一下子就猜中。*
> *予想がぴったりと的中した。/估计得一点没错。*

**偏に【ひとえに②】** 副
『副』专心，专诚，衷心，诚心诚意。（ただそのことだけをするさま。いちずに。ひたすら。）
> *偏にお願い申し上げます。/衷心地恳请您多多关照。*
『副』完全。（まったく。もっぱら。）
> *成功したのも偏にあなたのおかげです。/我之所以会成功，都是你的功劳。*

**一際【ひときわ◎②】** 副
『副』格外，尤其。（他と比べて特に目立っているさま。一段と。）
> *一際高くそびえる山。/特别高的山。*
> *一際声が大きい。/声音特别大。*

**一入【ひとしお②】** 副
『副』更加格外

**一筋【ひとすじ②】** 名·形动
『名·形动』一条，一根。（一本。）
> *一筋の川。/一条河。*
> *のき下に一筋のくもの糸がさがっている。/屋檐下挂着一条蜘蛛丝。*
『名·形动』一个劲儿，一心一意。（ひたすら。）
> *芸一筋に生きる。/专心致志于艺术，专为艺术生活。*
> *彼女はただ一筋に彼を思いつめた。/她只是一心一意地思恋他。*

**ひょっと【ひょっと◎】** 副
『副』忽然。（不意に無造作に何かをするさま。）
> *ひょっと口に出す。/猛然出口。*
> *そこへひょっと彼が顔を出した。/他突然在那里出现了。*
> *そのことがひょっとわたしの耳に入った。/那件事我偶然听到了。*
『副』或许。（もしも。）
> *ひょっとお会いできたらと思って来てみました。/我想或许能遇见，因此来看看。*

**ひらひら【ひらひら①】** 名·副·自动·三类
『名·副·自动·三类』飘飘，翩翩，飘动，飘扬，飘荡，摆动。（薄くて軽いものが揺れ動くさま。）
> *ちょうがひらひらと舞うように飛ぶ。/蝴蝶好似翩翩起舞地飞。*
> *紙ふぶきが風にひらひら散る。/纸屑被风吹得纷纷飘落。*
> *赤旗が風にひらひらなびいている。/红旗在随风飘扬。*
> *風でスカートのすそがひらひらする。/裙子下摆因风摆动。*

**ひらりと** 【ひらりと】 副   （身体）轻巧地、敏捷地

**ひりひり【ひりひり①】** 副
『副』刺痛，火辣辣；辣得慌。（皮膚・のどなどに痛みや辛みなどの刺激を感じるさま。）
> *ひりひり痛む｡/火辣辣地疼。*
> *日焼けで皮膚がひりひりする｡/皮肤被太阳晒得发疼。*
> *からしは舌をひりひりさせる｡/芥末辣舌头。*

**広広【ひろびろ③】** 副
『副』宽广，辽阔。（非常に広く感じられるさま。）
> *広広した部屋。/宽敞的屋子。*

**ひんやり【ひんやり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』冷飕飕。（冷たい感触や雰囲気であるさま。）
> *冷たさや涼しさを感じるようす。/凉爽，凉丝丝*
> *ひんやりとした朝の空気。/早晨凉爽的空气。*

**ふうふう【ふうふう①】** 副
『副』呼哧呼哧。（苦しそうな息づかいをするさま。）
『副』忙得喘不过气儿。（事などに追われて苦労するさま。）
> *残業続きでふうふう言っている。/连续加班忙得喘不过气儿。*
『副』噗噗地。（口をすぼめて何度も息を吹きかけるさま。）
> *熱いお茶をふうふう吹きながら飲む。/噗噗地吹着喝热茶。*

**再び【ふたたび◎】** 副
『副』再，又，重。（にど。両度。かさねて。また。）
> *二度と再びこんなばかなまねはいたしません。/我下次再不干这种傻事啦。*
> *再びやってみる。/再（重〕来一遍试试。*
> *彼は再び本を読みはじめた。/他又开始看书了。*
> *再びお会いするまで。/等到下次再见；下次再会。*
> *再び同じあやまちを犯す。/重犯错误。*
『副』同：二度

**ふっくら【ふっくら②】** 自动·三类·副
『自动·三类·副』软和；丰满；暄腾。（空気や水分を含んでやわらかそうに膨れたさま。）
> *ふっくらしたふとん。/松软的被子。*
> *ふっくらした顔。/胖乎乎的脸蛋儿。*
> *パンがふっくら焼けている。/面包烤得暄腾腾的。*

**ぶつぶつ【ぶつぶつ③◎】** 副
『副』抱怨，牢骚，唠叨，嘟哝。（つぶやくようす。）
> *何かぶつぶつひとり言を言っていた。/自言自语地嘟嘟哝哝。*
> *ぶつぶつ言う。/发牢骚。*
『副』一段一段地（切）。（大きめに切るようす。）
『副』一颗颗……（小さな粒が並ぶようす。）
> *汗がぶつぶつふきだす。/冒出一颗颗汗珠；满头大汗。*
> *顔ににきびがぶつぶつできている。/脸上长了许多粉刺。*
『副』一个个（粒状）疙瘩。（粒状。）
> *汁の中の小麦粉が溶けずにぶつぶつが残った。/汤里的面粉没化开，有很多小疙瘩。*
『副』噗嗤噗嗤。（次々に刺すようす。）
> *皮にぶつぶつ穴をあける。/在皮上噗嗤噗嗤地扎出窟窿来。*

**ぶよぶよ【ぶよぶよ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』（因水分充足而）松松软软状。（水分などを含んで柔らかくしまりなく膨れているさま。）
> *熟しすぎて、ぶよぶよとした柿。/熟透了的软软的柿子。*

**ふらふら【ふらふら①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』蹒跚，摇晃，晃荡。（力が入らなかったり、疲れたりして、体が揺れ動く様。）
> *ふらふらと立ち上がる/摇摇晃晃地站起来。*
> *ふらふらした足どり/蹒跚的脚步。*
> *頭がふらふらする/头晕。*
> *一日中働いて,ふらふらになった/干了一整天，累得东倒西歪。*
> *空腹でふらふらになっている/饿得发晕。*
『副·自动·三类』游移不定。（落ち着かないさま。安定しないさま。また、考えや態度が定まらないさま。）
> *気持ちがふらふらしている/定不下心来。*
> *ふらふらしてないで,さっさと決心しなさい/别犹豫〔犹疑〕啦，快下决心吧。*
『副·自动·三类』糊里糊涂；信步而行，溜达。（はっきりした考えや目的がなく行動する様。）
> *わたしはふらふらとその店にはいった/我糊里糊涂地进了那个商店。*
> *ついふらふらと盗みをはたらいてしまった/不知怎么〔鬼使神差〕地就偷了东西。*
> *ふらふらと歩きまわる/信步到处溜达。*
> *ふらふらと出て行く/无目的地走出去；出去溜达。*
**フラフラ【ふらふら①】** 副
『副』.摇晃，晃动，不稳定。（揺れ動いて安定しないさま）
『副』.身体无力，意识不清。（からだに力がはいらないさま。意識がはっきりしないさま）
『副』.无目的的行动。（自覚や目的のないまま行動するさま）
『副』.态度不明。（態度が定まらないさま）

**ぶらぶら【ぶらぶら①】** 副/自动词·三类/形动
『副』摇晃，摆动，晃荡，下垂而摇晃的样子。（垂れ下がっているものが規則的に揺れ動くさま。）
> *ちょうちんが風でぶらぶらしている。/灯笼被风刮得来回摇晃。*
『副』溜达，信步而行，闲逛，漫步。（急がずのんびり歩くさま。）
> *公園をぶらぶら歩きましょう。/在公园里溜达溜达吧。*
> *彼はぶらぶら家へ帰った。/他溜溜达达地回家了。*
『自动词·三类』无所事事，无工作，赋闲，闲呆着。（まとまったことや意義あることを何もせずに時を過ごしているさま。）
> *一生をぶらぶら送る。/虚度一生。*
> *失業してぶらぶらしている。/失业赋闲。*
> *何もしないでぶらぶらしている。/无所事事地闲着。*
> *もう2年間もぶらぶらしている。/已经赋闲二年了。*
『自动词·三类』（病）拖长，缠绵。（（病気が）ぐずぐずと長びくさま。）
> *静養のためにまだぶらぶらしています。/为了病后休养，还呆着呢。*
> *ぶらぶら病。/缠绵的病；相思病。*
『形动』（不停地）摇晃。晃荡。（垂れ下がっているものが規則的に揺れ動くさま。）
> *枝が折れてぶらぶらになっている。/树枝折断了荡来荡去。*

**ぶるぶる【ぶるぶる①】** 副
『副』发抖，哆嗦。（小きざみに揺れ動くさま。また、寒さ・恐怖などで、体が震えるさま。）
> *恐怖のあまりぶるぶるとふるえる。/恐怖到极点浑身哆嗦。*
> *着物1枚でぶるぶるふるえている。/只穿一件衣服（冻得）直打哆嗦。*
> *爆音で窓ガラスがぶるぶるふるえる。/爆炸声震得窗玻璃不住地晃动。*

## 4音の副-(201-281)

**ふわふわ【ふわふわ①】** 副·形动
『副·形动』轻飘飘。（浮いて漂う様。）
> *羽毛がふわふわと飛んでいった/羽毛轻飘飘地飘走了。*
『副·形动』不沉着。（心が落ち着かず浮っているさま。）
> *春になるとふわふわした気持ちになり仕事が手につかない/一到春天,心里发浮，不想工作。*
『副·形动』暄暄，暄腾腾。（柔らかく膨らんでいるさま。）
> *パンがふわふわに焼けた/面包烤得暄腾腾的。*
> *ふわふわした座布団を敷く/铺上软绵绵的坐垫。*
『副·形动』柔软，松软貌。
> *ふわふわしたふとん/松软的被子。*

**ふわりと** 【ふわりと】 副   轻轻地；微微飘动、轻微摆动

**ふんわり【ふんわり③】** 副
『副』轻轻地；轻飘飘地；松软（ふわりを強めたいい方）。
> *ふんわり浮ぶ/漂浮。*
> *パンがふんわり焼けた/面包烤得暄腾腾的。*
> *ふんわりした髮形/蓬松的发型。*

**平生【へいぜい◎】** 名
『名』平日，平素，平时。（ふだん。いつも。つね日ごろ。副詞的にも用いる。）
> *平生の心がけが大切。/关键是平时多留心。*

**ぺこぺこ【ぺこぺこ◎①】** 副·形动·自动·三类
『副·形动·自动·三类』薄东西凹瘪后又恢复原状的声音。（アルミ・鉄板・プラスチックなど堅くて薄いものが、押されたり曲げられたりして発する音。）
『副·形动·自动·三类』点头哈腰。谄媚貌。（幾度も卑屈に頭を下げるさま。）
> *ぺこぺこと謝る。/叩头作揖地道歉。*
> *上役にぺこぺこする。/向上级献媚。*
> *わたしは人にぺこぺこするのがきらいだ。/我不爱在别人面前点头哈腰的。*
『副·形动·自动·三类』肚子饿。（ひどく空腹さま。）
> *腹がぺこぺこだ。/肚子空了。*
> *腹がぺこぺこで目が回る。/肚子饿极了，眼睛都打转。*

**へたへた【へたへた】** 副
『』累得支持不住，爬不起来。
『』精疲力竭

**べたべた【べたべた①】** 形动·副·自动·三类
『形动·副·自动·三类』发粘，粘糊糊。（物が粘る。）
> *糊が手にべたべたとくっつく。/糨糊粘糊糊地粘了一手。*
『形动·副·自动·三类』厚厚地涂抹。（塗る。）
> *絵の具をべたべたと塗る。/厚厚地涂一层颜料。*
『形动·副·自动·三类』粘满，贴满。（張る。）
> *塀にべたべたとポスターを張る。/墙上贴满宣传画。*
『形动·副·自动·三类』纠缠，紧贴不离。（人にまつわる。）
> *あのふたりはいつもべたべたとくっついている。/他俩总是纠缠撒娇形影不离。*
> *子どもが一日中べたべたと離れない。/孩子一天到晚老是缠着不放。*

**べたりと** 【べたりと】 副   粘上；（精疲力尽地）坐下

**べったり【べったり③】** 副
『副』紧紧粘上；纠缠。（ねばりけのあるものがくっついて離れないさま。）
> *皮膚にべったりと膏薬をはる。/把膏药紧紧贴在皮肤上。*
> *べったり塗る。/涂得粘糊糊的。*
> *（物が）べったりくっつく。/紧紧粘上，紧紧挨着。*
> *あいつは上役にべったりだ。/他紧跟上级屁股转，他拍上级的马屁。*
> *この子はお母さんにべったりだ。/这孩子紧缠着妈妈（不离）。*
『副』压扁。〔おしつぶされる。〕
> *まんじゅうがべったり押しつぶされた。/豆馅儿点心被压得扁扁的。*
『副』精疲力竭〔筋疲力尽〕坐下。（すっかり尻をつけて座るさま。）
> *べったりとすわる。/象摊泥似地坐下来。*
『副』贴满，写满。〔いっぱいに。〕
> *紙にこまかい文字をべったり書く。/纸上写满了小字。*

**別段【べつだん◎】** 名·副
『名·副』另外，特殊的。不同于平常的情况。（常と異なること。）
> *別段の規定ある場合を除き…/除另有规定时外……*
『名·副』并（不）。特别、尤其。（（多く下に打ち消しの語を伴って）特別。とりわけ。）
> *別段の異変はない。/没有特殊变化。*
> *別段けがはなかった。/并没有受什么伤。*
> *別段変わったこともない。/并没有异常情况。*

**へなへな【へなへな①】** 副
『副』柔软，易弯。（手ごたえなく形のくずれるさま。また、容易にしなったり曲がったりするさま。）
> *薄くてへなへなとした板。/单薄易弯的木板。*
『副』软弱。（気力や体力を失って弱々しくみえるさま。また、態度や意志などにしっかりしたところがないさま。）
> *へなへなした頼りない男。/软弱的男人。*

**へらへら【へらへら①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』呶呶不休，废话连篇。〔軽々しくしゃべるようす。〕
> *へらへらするな。/别叨叨不休。*
『副·自动·三类』嘿嘿地傻笑。〔しまりなく笑う。〕
> *へらへら笑っている。/嘿嘿地傻笑。*

**ぺらぺら【ぺらぺら①◎】** 副
『副』喋喋不休。（際限なく軽薄な調子でしゃべり続けるさま。）
『副』连续翻纸页貌。（本のページなどを繰る音。）
> *ぺらぺらとノートをめくる。/哗啦哗啦地翻笔记本。*
『副』外语说得很流利。（外国語を流暢にしゃべるさま。）
> *彼女は中国語がぺらぺらだ。/她中国话讲得很流利。*
『副』单薄，不值钱。（板・紙・布などが薄くて貧弱なさま。）
> *ぺらぺらの人絹物。/单薄的人造丝织品。*

**ぽかぽか【ぽかぽか①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』暖和，温暖，暖煦煦，热和。（暖かく感じるさま。）
> *春の日がぽかぽかと地面を照らしている。/春天的阳光暖煦煦地照在大地上。*
『副·自动·三类』啪嚓啪嚓。（頭などを続けざまにたたく音や、そのさまを表す語。）
> *顔をぽかぽかとなぐる。/啪嚓啪嚓地打脸。*
『副·自动·三类』连续。（続いて。）
> *そうぽかぽか休まれたら迷惑だ。/你这样接二连三地歇工可不行。*

**ぽかんと** 【ぽかんと】 副，サ変   （敲打声）啪地一声；口张开貌、发呆貌

**ぼそぼそ【ぼそぼそ①】** 副
『副』叽叽咕咕。（低く小さな声で話すさま。）
> *暗やみの中でぼそぼそと話す声が聞こえてくる。/从黑暗中传来叽叽咕咕的语声。*
『副』干干巴巴。〔水分がなく。〕
> *このパンはぼそぼそしてうまくない。/这个面包干干巴巴不好吃。*

**ほっそり【ほっそり③】** 副
『副』细条，细长。纤细，苗条。（細くて品のいいさま。すらりとしているさま。）
> *ほっそりとした指。/细而长的手指。*
> *ほっそりしたからだつき。/身材苗条。*
> *彼女は色が白くてほっそりしている。/她白净而苗条。*

**ぽつぽつ【ぽつぽつ①】** 副/名
『副』缓慢地（做）。渐渐。（物事が少しずつ行われてゆくさま。）
> *ぽつぽつ事を進める。/缓步推进工作。*
> *ぽつぽつ注文が来ている。/订单慢慢增多。*
> *ぽつぽつ語る。/慢慢的说。*
『副』滴滴答答。〔水滴などが落ちるようす。〕
> *朝からぽつぽつ降り出した。/从早晨就滴滴答答地下起来了。*
『副』点点滴滴，稀稀落落。（物があちこちに少しずつあるさま。）
> *ぽつぽつ（と）人家が散らばっている。/稀稀落落散布着人家。*
『名』布满小点。（点々とあるもの。）
> *葉っぱに白いぽつぽつがある。/叶子上有白色斑点。*

**程なく【ほどなく②③】** 副
『副』不久不一会功夫
『副』[程無く程なく]

**殆【ほとほと◎③】** 副
『副』非常。（たいへん｡）
> *殆困りはてた。/非常为难啊。*
『副』几乎。（ほとんど。）
『副』[殆と殆]

**程程【ほどほど◎】** 副
『副』适当地，恰如其分地。（度が過ぎないで、ちょうどよい加減であること。適度。適当。）
> *程程に済ます。/适可而止。*

**殆ど【ほとんど③】** 名·副
『名·副』大体。（大方。）
> *殆どが異議を唱えている。/几乎所有的人提出异议。*
> *殆どが賛成した。/大部分赞成。*
> *問題は殆ど解決された。/问题大体上已经解决了。*
> *あり金は殆ど使い果たした。/所带的钱差不多都花光了。*
> *この工事は殆ど完成している。/这个工程大部分完成了。*
> *病人は昨日と殆ど変わりがない。/病人大致和昨天一样。*
『名·副』几乎。（今少しで。）
> *殆ど意味がない。/几乎没有意义。*
> *わたしには殆ど不可能だ。/在我几乎是不可能的。*
> *彼が全快したのは殆ど奇跡だ。/他完全恢复健康，几乎是个奇迹。*
> *殆ど腰を抜かさんばかりに驚いた。/吓得我简直腰腿瘫痪站不起来了。*
> *殆ど命を失うばかりだった。/差一点儿丧了命。*

**仄々** 【ほのぼの】 副，サ変   朦胧、隐约；略感温暖

**惚れ惚れ【ほれぼれ③②】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』令人喜爱；令人神往；恍惚。（あるものに心を奪われてうっとりするさま。）
> *惚れ惚れとながめる。/看得出神;越看越神往。*
> *惚れ惚れさせる笑顔。/迷人的笑脸。*
> *惚れ惚れするような声。/有魅力的声音。*

**ほろほろ【ほろほろ①】** 副
『副』纷纷（散落），簌簌。（葉や花、涙などが静かにこぼれ落ちるさま。はらはら。）
> *ほろほろと涙を流す。/泪水簌簌而下。*
『副』野鸡的叫声。（山鳥などの鳴く声を表す語。）

**ぼろぼろ【ぼろぼろ①】** 形动/副
『形动』破破烂烂，破烂不堪。〔ひどくいたんでいるさま。〕
> *ぼろぼろの小屋。/破烂不堪的小房子。*
> *辞書がぼろぼろになる。/词典翻烂了。*
> *ぼろぼろのシャツ。/破烂不堪的衬衫。*
『形动』干巴巴。（水分や粘りけがないさま。）
> *ぼろぼろの飯粒。/干巴巴的饭粒。*
『副』扑簌扑簌，哩哩啦啦。〔落下するさま。〕
> *ご飯つぶをぼろぼろこぼす。/吧嗒吧嗒地掉饭粒子。*
> *嬉し涙をぼろぼろと落とす。/高兴得直掉泪。*
『副』扑拉拉的往下掉。〔はがれるさま。〕
> *壁がぼろぼろはがれる。/墙皮一碰就掉。*
> *さびてぼろぼろになる。/锈糟了。*

**ぼんやり【ぼんやり③】** 副/名
『副』スル模糊，不清楚。（はっきりしないさま。①形などがよく見えないさま。②物事があいまいであるさま。）
> *霧が深くて向こう側の家がぼんやり見えるだけだった/因为雾重，对面的房子模模糊糊地看得见。*
> *船が霧の中からぼんやり見えてきた/一只船从雾中隐约出现。*
> *ぼんやりした記憶/模糊的记忆。*
> *彼は睡眠薬で頭がぼんやりしていた/他因为吃了安眠药，脑袋模糊不清。*
『副』无所事事。（何もせず活気がないさま。）
> *一日中ぼんやりして暮らす/一天到晚，稀里糊涂〔无所事事〕地度过；终日无所用心。*
『副』马虎，不注意，心不在焉，呆子，糊涂虫，发呆，精神恍惚。（気のきかないさま。間のぬけているさま。）
> *ぼんやり突っ立っていないで、何か手つだえ。/别站着发呆，帮把手！*
> *ぼんやりしていて汽車を乗り違えた。/糊里糊涂地上错了火车。*
> *ぼんやりするな。/不要发呆；别心不在焉。*
> *ぼんやり考え込む。/呆呆地沉思。*
> *ぼんやりしていてすまなかった。/我没注意，对不起。*
『副』目瞪口呆。（あっけにとられているさま。）
> *ぼんやりと口をあけている。/呆呆地张着嘴。*
『名』不机灵的人。（気がきかないこと。また、そのような人。）

**本来【ほんらい①】** 名·副
『名·副』原来，本来。（ありのままであること。）
> *本来の使命。/本来的使命。*
> *本来の面目を保つ。/保持本来面貌。*
> *本来は良いものでも使い方によって悪くもなる。/本来是好东西，由于用法不当也可以变坏。*
> *本能は人間の本来の所有物である。/本能是人类生来就有的东西。*
『名·副』普通，正常。（当然そうあるべきこと。）
> *本来ならば。/按道理。*
> *この問題は本来論理学に属する。/按说这个问题是属于逻辑学的。*
> *ここでひとことあいさつするのが本来だが。/本来理应在这里讲几句话。*

**誠に，真に** 【まことに】 副   的确、实在

**まごまご【まごまご①】** 副
『副』张皇失措『成』；手忙脚乱『成』；着慌；不知所措『成』，不知如何是好。〔平静を失う；きりきり舞いする；あわてふためく；どうしてよいかわからず；まごついて、うろうろすること〕
> *まごまごするな/镇静！别慌！*
> *敵は逃げ場を失ってまごまごしていた/敌人因无处逃避而张皇失措。*
> *隣が火事になり、まごまごするばかりで何ひとつ持ち出せなかった/隔壁失火了，只是手忙脚乱，什么东西也没带出来。*
> *道がわからなくてまごまごしていた/迷了路，不知如何是好。*
> *あの人はどんなことがあってもまごまごすることはない/他不管有什么事都不着慌。*
『副』闲荡，闲逛；游荡，懒散，磨磨蹭蹭；犹豫不决『成』。（ひまをつぶして；正業につかず；動作がだらだらして；決断できず；ぐずぐずするようす）
> *まごまごするな/快点儿!别磨磨蹭蹭的！*
> *何をまごまごしているのだ/你磨蹭什么？*
> *まごまご歩いていると自動車にはねられる/懒懒散散地走，会被汽车撞。*
> *卒業後、定職がなくてまごまごしている/毕业后没有固定的职业，在闲荡着。*

**正しく【まさしく②】** 副
『副』的确，确实，正是，没错儿。（ある事柄がまちがいなく成り立つさま。確かに。まさに。）
> *正しく10年前。/正是〔在〕十年前。*
> *それは正しく彼のしわざだ。/那的确是他干的，那是他干的，没错儿。*
> *そのとき正しく彼の姿が見えた。/当时我分明看见了他。*
> *経済は正しく危機に直面している。/经济确实面临着危机。*

**まざまざ【まざまざ①】** 副
『副』清清楚楚，清晰，历历。（まるで目の前にあるかのようにはっきりとしているさま。ありあり。ある事を確かな事実として、身にしみて感じるさま。はっきり。つくづく。まことしやかに。巧みに。うまうまと。）
> *まざまざと夢にみる。/清晰的梦见。*
> *まざまざと心に浮かべる。/清晰的浮现脑海里，历历在目。*
> *記憶がまざまざとよみがえる。/记忆犹新。*

**まじまじ** 【まじまじ】 副   目不转睛地、盯着

**益益【ますます②】** 副
『副』益，越发，越来越，更加。（程度が一層はなはだしくなるさま。）
> *益益勉強する。/更加用功；益发勤奋。*
> *働く女性は益益増える一方だ。/工作的妇女越发增多。*
> *天気予報に反し，雨は益益激しくなってきた。/跟天气预报正相反，雨越下越大了。*
> *わたしはあの人のことが益益わからなくなった。/我对他越来越不能理解了。*
> *貴下益益ご清祥のこととお喜び申し上げます。/谨祝贵体日益康健。*

**先ず先ず【まずまず①】** 副
『副』总之先……，首先。（「まず」を強めていう語。）
> *先ず先ず仕事にかかることだ。/总之，先得搞工作。*
> *先ず先ずこれからかたづけよう。/总之，先干完再说吧。*
『副』总算过得去，还算不错。（完全ではないが、一応許容できるさま。まあまあ。）
> *先ず先ずの成績だ。/成绩总算过得去。*
> *画像は先ず先ずだが音が悪い。/画面还可以，但声音不好。*
> *生活は先ず先ずだ。/生活还算好。*

**又又【またまた◎②】** 副
『副』又，再。（「また」を重ねて強めた言い方。またもや。）
> *又又。/又来了。*

**未だ未だ【まだまだ①】** 副
『副』还，仍，尚。（いまだに。）
> *まだまだたくさんある。/还有很多。*
> *まだまだですよ。/还不行，差得远。（表示谦虚。）*
『副』还。（いまでも。）
> *まだまだ日は暮れない。/天还亮。*
『副』还算，还是。（どちらかといえば。）
> *まだまだこのほうがいい。/这个还算好。*
『副』还会，还要，还，仍，尚。（もっと。）
> *まだまだ増えるはずだ。/还要增多。*

**全く【まったく◎】** 副
『副』完全，全然。（否定表現と呼応して、それを強調する。全然。まるっきり。）
> *全く知らない人/素不相识的人。*
> *あなたの考えは全く正しい/您的想法完全正确。*
> *彼の話は全くのうそだった/他的话完全是扯谎。*
> *彼女はまだ全くの子どもだ/她还完全是个小孩子。*
> *全く違う/全然不同;完全两码事。*
> *彼女とは全く何の関係もない/和她根本没有任何关系。*
> *彼は文法が全くなっていない/他对语法一窍不通。*
> *わたしは全く知らない/我一点也〔完全,全然〕不知道。*
『副』实在,真；简直。（本当に。実に。）
> *いや全くだ/的确;一点不差。*
> *全く驚いた/真吓坏了。*
> *きょうは全く暑い/今天真热。*
> *全く不思議だ/简直不可理解；真奇怪。*
> *彼は偉いですよ,全く/他了不起，真的！*
> *全く本物としか見えない/看来简直和真的一样。*
> *彼は全く困った男だ/他真是叫人没法对付的人。*
> *全くのところ/其实；说实在的。*

**真っ平【まっぴら③】** 副
『副』务必，但愿，无论如何也。（ただひたすらに願うさま。ひとえに。）
> *真っ平許さない。/如论如何也不原谅。*
『副』绝对不干，碍难从命。（全くいやだ。絶対にしたくない。）
> *そんなことはまっぴら (御免) だ。/那种事我绝对不干。*

**丸きり** 【まるきり】 副   （接否定）全然、完全

**丸ごと【まるごと◎】** 副
『副』整个，完整。囫囵个儿。保持原来形状的全部，原样全部。（切り分けたり一部を除いたりしない、もとの形のまま全部。そっくり全部。まるのまま。）
> *魚を丸ごと食べる。/整（个地）吃鱼。*
> *りんごを丸ごとかじる。/整啃苹果。*
> *家財を丸ごと焼かれた。/家产整个被烧光了。*

**丸丸【まるまる◎】** 名
『名』双圈。（二重の圏点。二重丸。）
『名』（指不明或秘密的事物）某某，空字的记号。（ある事物を伏せて暗示するときに用いる符号。「〇〇」と書く。）
『名』完全。（全く。すっかり。）
『名』全部。（ある数量や事柄の全体に及ぶさま。完全に。）
> *丸丸一週間。/整整一星期。*
『名』（胖得）圆滚。（よく太っているさま。）
> *丸丸と太る。/胖嘟嘟的。*

**万一【まんいち①】** 名·副
『名·副』万分之一。万一，不测，意外。（万分の1。ほとんどないが、ごくまれにあること。万が一。万に一つ。）
> *万一の場合。/万一的情形。*
> *万一に備える。/以备万一。*
> *万一を頼む。/期待万一；抱一线希望。*
> *わたしに万一のことがあったら，この人に知らせてください。/假如我出了事，请告诉此人。*
> *万一にそなえて保険に入る。/加入保险，以防万一。*
> *万一の場合の対策。/紧急对策；应变措施。*
> *万一の覚悟をする。/做好最坏的精神准备。*
『名·副』万一，倘若，假如。（ひょっとして。もしも。万が一。）
> *万一約束を破ったら，おこづかいはあげないよ。/如果你不守约，我可不给你零花钱了。*
> *万一われわれが負けないとも限らない。/很难说我们一定能胜。*

**満更【まんざら◎】** 副
『副』(下接否定语)(并不)完全...(未必)一定

**まんまと【まんまと①】** 副
『副』巧妙，漂亮；完全，彻底。（やった事や計略が、こちらの計算通りにうまく成就することを表す。）
> *まんまとだまされた。/上了一个大当。*
> *まんまと逃げおおせた。/巧妙地逃脱了。*
> *彼はまんまとひっかかった。/他完全上钩（受骗，着迷）了。*

**自ら【みずから①】** 代·名·副
『代·名·副』自己。（自分自身。）
> *自らを欺かない。/不自欺。*
> *自らを省みる。/反躬自问（自省）。*
> *自らの力で成し遂げた。/用自己的力量来完成。*
> *自らを持する。/立身严正。*
『代·名·副』亲自；自己；亲身；亲手；亲口；亲眼；亲笔。（自分から。自分自身で。親しく。）
> *自ら手を下す。/亲自动手。*
> *よい悪いを自ら反省する。/反躬自省善恶。*
> *自ら名乗る。/自我介绍。*

**見る見る【みるみる①】** 副
『副』眼看着，转眼间。（見ているうちに、ある事が急激に進行するさま。たちまち。見る間に。）
> *見る見る燃え広がる。/转眼间烧成一片。*

**むずむず【むずむず①】** 副
『副』痒。痒痒。刺挠。身上像有虫子乱爬似的感觉。（皮膚や粘膜の上を小さな虫がはい回るような、痒い感じがするさま。）
> *背中がむずむずする。/背上痒痒的。*
『副』急得慌。跃跃欲试。（それがしたいのに出来ず、歯痒かったり気持がやったりして落ち着かないさま。）
> *気持ちがむずむずする。/心里急得慌。*
> *答えを教えてやりたくてむずむずする。/急着想告诉答案。*
> *殴りたくて腕がむずむずしている。/想揍他想得胳膊发痒。*
> *行きたくてむずむずする。/想去急得慌。*

**むっつり【むっつり③】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』沉默寡言『成』，不爱说话，没笑脸，板〔绷〕着脸zhe。（愛想もなく黙っているさま。）
> *彼はいつもむっつりしているが本当はとても優しい。/他总是板着脸，但实际上心3地非常善良。*
> *急に不きげんになってむっつりと黙りこくる。/突然不高兴起来，绷着脸一声不吭。*
> *むっつり屋。/沉默寡言的人；不爱说话的人；爱板着脸的人。*

**むらむら【むらむら①】** 副
『副』不由得怒气涌上心头，忽动（感情、念头），油然。（激しい感情が急に起こるさま。）
> *怒りがむらむらとわいた。/不由得怒上心头。*
> *いたずら心がむらむらとおこる。/淘气的念头油然而生。*

**無理遣り** 【むりやり】 副   硬、强迫、强逼

**めそめそ【めそめそ①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』低声抽泣状。（弱々しく泣きさま。）
> *めそめそをする。/低声哭泣。*
『副·自动·三类』爱哭。动不动就哭。（すぐ泣く。）
> *めそめそ（と）したやつは嫌いだ。/讨厌爱哭鬼。*

**めっきり【めっきり③】** 副
『副』显著，急剧。（変化がいちじるしく目立つようす。）
> *朝夕めっきり寒くなった/早晚显著地冷起来了。*
> *彼はこのごろめっきり無口になった/他近来显著地不爱讲话了。*
> *客足がめっきり少なくなった/顾客显著少了。*

**滅法【めっぽう◎】** 名·副
『名·副』〈佛〉灭法，灭寂一切诸法。（一切の相を寂滅した法。因縁の造作を離れた法。無為法。）
『名·副』特别，异常。（（副詞として）むやみに。めちゃくちゃに。法外に。）
> *滅法強い。/特别强壮。*

**毛頭【もうとう◎】** 副
『副』丝毫，一点也。（毛の先ほども。少しも。いささかも。）
> *合格するなど毛頭思っていなかった。/我一点也没想到我会考上。*
> *毛頭異存ありません。/毫无异议，丝毫没有不同意见。*
> *悪いとは毛頭思わない。/丝毫不认为不好。*

**もたもた【もたもた①】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』缓慢，慢腾腾。（人の動作や物事の進行がのろくてきびきびしないさま。）
> *もたもた仕事をする。/慢腾腾地工作。*
> *もたもたして機を逃す。/慢腾腾地错过时机。*

**勿論【もちろん②】** 副
『副』当然；不用说；不待言。
> *もちろん出席します。/当然出席。*
> *酒はもちろんのこと、タバコもいけない。/酒水是必须的，抽烟不行。*

**最も【もっとも】** 副
『副』最，顶……，不过。无以伦比。程度最高的。（程度が一番上の。この上なく。）
> *最もよい。/最〔顶〕好，最好不过。*
> *鯨は最も大きい動物だ。/鲸鱼是最大的动物。*
> *それは彼の作品のうちで最もすぐれているものです。/那是他的作品中最优秀的（作品）。*
> *彼が最も勇敢に戦った。/他战斗得最勇敢.。*
『副』『比較』“顶”と“最”と“不过”:“顶”は話しことばに多く用いられ,「いちばん」に相当.“最”が他と比較して最高であることを明確にするのに比べ,“顶”はややあいまいで,“……之中最好”を“……之中顶好”におきかえることはできない.“不过”は「これに勝るものはない」の意で,“天（是）再高不过的了”“高不过天”のように形容詞や形容詞を含む語のあとにつく.

**専ら【もっぱら①】** 副
『副』专（门）；主要；净；专心致志『成』。（ひたすら；主に；それだけ；一心に。）
> *最近は忙しいので、もっぱら外食だ。/因为最近比较忙，主要还是在外面吃。*
『副』专擅，独揽。（ほしいまま。）
> *父は定年で会社を辞めてからは、もっぱら庭仕事をしています。/自从父亲退休离职之后，一心打理花园。*

**元々【もともと◎】** 名/副
『名』不赔不赚；同原来一样。（損得なし。元と同じ。）
> *上級生との試合は負けて元々だ。/和高年级比赛输了也不亏。*
> *だめで元々だ。/不行也没什么。*
『副』根本；本来，从来，原来。（根っから。前から。）
> *あの人は元々忘れっぽい。/他本来就常爱忘事。*
> *ここは元々海だった。/这里原来（就）是海。*
> *元々すぐれていた。/本来就很优秀（出色，不一般）。*
> *元々言ったおぼえがない。/根本没说过。*
『副』同：もともと；元元

**元より【もとより①】** 副
『副』本来，原来，根本。（初めから。以前から。もともと。）
> *元より承知の上。/本就知道。*
『副』当然，固然，不用说，不待言。（言うまでもなく。もちろん。）
> *女性はもとより、男性にも。/女性自不必说，男性也……。*
『副』同：固より、素より

**もやもや【もやもや①】** 名·副·自动·三类
『名·副·自动·三类』隔阂，疙瘩。（ごたごた。）
> *党内にもやもやがある。/党内有些混乱。*
> *心の中のもやもやが晴れない。/心里的疙瘩没有消除。*
『名·副·自动·三类』朦胧，模糊。（不確実なさま。朦朧。）
> *湯気でもやもやとして見えない。/由于水蒸气模模糊糊地看不清。*
> *もやもやとして真相がつかめない。/模模糊糊抓不住真相。*
『名·副·自动·三类』迷乱，迷糊。（頭の働きが鈍っていたり気分と雰囲気などが重苦しかったりするさま。）
> *気分がまだもやもやしている。/心情还郁郁不快。*

**已む無く【やむなく】** 副
『』无可奈何，只好，不得不
> *道がわるいので～回り道をする/因为路不好，只好绕道。*

**やんわり** 【やんわり】 副，サ変   温和、柔和、委婉、柔软

**悠然【ゆうぜん◎】** 形动
『形动』悠然，不慌不忙。（物事に動ぜず、ゆったりと落ち着いているさま。悠々。）
> *悠然とした態度。/从容的态度。*

**悠々【ゆうゆう◎】** 形动
『形动』浩瀚无垠，无限广阔。（はるかに遠いさま。限りなく続くさま。）
> *悠々たる大空。/悠悠天地。*
> *悠々たる時の流れ。/时间悠悠流逝。*
『形动』不紧不慢，十分沉着。（ゆったりと落ち着いたさま。）
> *老後を悠々と暮らす。/老后悠悠的生活。*
> *悠々たる面持ち。/沉着的表情。*
『形动』绰绰有余。（十分に余裕のあるさま。）
> *悠々と間に合う。/肯定来得及。*

**悠揚【ゆうよう◎】** 形动
『形动』悠然自得、泰然自若、从容不迫。（ゆったりとしてこせこせしないこと。）
> *悠揚迫らぬ態度。/从容不迫的态度。*

**ゆっくり【ゆっくり③】** 副·自动·三类/副
『副·自动·三类』慢慢，不着急，安安稳稳。（急がないさま。動作・運動が時間をかけて行われるさま。〕
> *どうぞごゆっくり。/请再坐一会儿。*
> *ご飯をゆっくり食べる。/慢慢地吃饭。*
> *日曜日はゆっくり起きる。/星期天起床晚。*
> *時間をかけてゆっくりやる。/放长时间慢慢地做。*
『副』舒适，安静，安适。〔時間をかけて（時間にせかされないで）落ち着いて何かをすることを表す。〕
> *ゆっくりとお休みください。/请您好好休息。*
> *ひと晩ゆっくり休む。/舒舒服服睡一夜。*
> *あしたは休みだからゆっくりしていらっしゃい。/明天休息请多坐会儿吧。*
『副』充裕，充分，有余地。（時間・空間・気持ちなどに余裕があるさま。〕
> *いまからでもゆっくり間に合う。/即使从现在起也还来得及。*
> *おふたりでもゆっくり座れます。/坐两个人也有富余。*

**ゆったり【ゆったり③】** 副
『副』宽敞舒适（ゆとりのある）。
> *ゆったりした着物。/宽舒的衣服。*
> *ゆったりした椅子に腰かける。/坐在宽敞舒适的椅子上。*
『副』舒畅（落ち着いた）。
> *家に帰るとゆったりとした気分になる。/一回到家里就觉着心情舒畅。*
> *ゆったりとした気性の人。/度量大的人。*

**夢にも【ゆめにも②】** 副
『副』一点也不，做梦也没想到，万万没想到。（少しも。全然。）
> *夢にも思わない。/做梦也没想到。*

**ゆらりと** 【ゆらりと】 副   轻轻摇晃、缓慢地

**漸く【ようやく◎】** 副
『副』渐渐。（しだいに。だんだんと。）
> *東の空が漸く白み始めた。/东方天空渐渐发白了。*
> *漸く春らしくなった。/渐渐有点春意了。*
『副』好（不）容易，终于。总算。勉勉强强。（やっとのことで。かろうじて。）
> *漸く雨がやんだ。/雨终于停了。*
> *1時間も待って漸く彼がやってきた。/等了一个小时之后好容易他才赶来。*
> *漸く完成をみた。/可算完成了。*
> *おそくなったが、走って漸くまにあった。/已经晚了，不过跑着去，勉勉强强赶上了。*

**善く善く【よくよく◎】** 副
『副』仔细地十分注意地非常特别万不得已
**翌翌【よくよく】** 名
『名』第三
**翼翼【よくよく◎】** 形动
『形动』谨慎，小心。（用心深いさま。慎重なさま。）
> *小心翼翼。/小心翼翼。*

**よちよち【よちよち①】** 副
『副』摇摇晃晃，东倒西歪。（幼児などが、危なっかしく歩くさま。）
> *よちよち歩き。/走路摇摇晃晃的。*

**よれよれ【よれよれ◎】** 副
『副』皱皱巴巴；满是褶皱。（衣類や紙などが、使い古されて形がくずれたり、しわがよったりしているさま。）
> *よれよれの服。/皱皱巴巴的衣服。*
『副』身心疲惫，情绪低落的样子。（心身ともに疲れきって崩れ落ちそうなさま。）
> *徹夜続きでよれよれだ。/因为一直彻夜所以身心疲惫。*

**宜しく【よろしく◎】** 副
『副』适当的。（ほどよく。適当に。）
> *あとは宜しくやってくれ。/其他事就斟酌着办吧。*
『副』应该，应当。（そうすることが必要であることを表す。）
> *宜しく見習うべし。/应该学习。*
『副』（寒暄语）请问好，请致意，请关照。（「よろしくお願いします」「よろしくお伝えください」などの略。挨拶の語。）
> *どうぞ宜しく。/请多关照。*
『副』附在体言后，表示十分得体之意。（いかにも．．．のように。）
> *役者宜しく見得をきる。/像演员一样亮相。*

**朗々** 【ろうろう】 副   朗朗、嘹亮、响亮、清彻

**わいわい【わいわい◎】** 副
『副』大声吵嚷。（大勢がそれぞれ騒がしくものを言い合うさま。）
> *群衆がわいわい騒ぐ。/群众大声吵嚷，群众吵吵嚷嚷。*
> *外では何をわいわい騒いでるのだ。/外面在嚷嚷什么?*
『副』呶呶不休催促。（意見・文句などを大勢が言い立てるさま。）
> *わいわいせかされて決意する。/经再三催促后才下决心。*

**わくわく【わくわく①】** 副
『副』欢欣雀跃『成』。（期待や喜びで心がはずんで落ち着かないさま。）
> *胸がわくわくする/心扑通扑通地跳；心里嘣嘣地跳。*
> *期待に胸をわくわくさせる/忐忑不安地期待着。*

**態々【わざわざ】** 副
『』特地，故意
**態態【わざわざ①】** 副
『副』特意故意地

**割合【わりあい◎】** 名/副
『名』比例。（二つの数量を比べた時に、一方が他方の何倍にあたるかという関係。比率。率。割。）
> *読者の男女の割合を調べる。/调查读者的男女比例。*
> *10人にひとりの割合で合格する。/十人中有一个人合格。*
『名』（全体を人数などで分けて、それぞれに割り当てた分量・金額。また、分割してそれぞれに割り当てること。割り当て。）
> *1日平均100円の割合となる。/每天平均为一百日元。*
『名』⇨比起，比。（割③に同じ。）
> *割合のいい仕事/比较好的工作。*
『副』比较。（予想された程度をややこえているさま。他の物に比べて、ややその傾向が認められるさま。割と。）
> *若い割合にしっかりしている。/虽然年轻，但比较起来很沉着。*
> *この子は割合と勉強する。/这个孩子比较用功。*

## 5音以上の副-(1-58)

**相俟って【あいまって】** 副
『』互相结合，互起作用，相辅

**改めて【あらためて③】** 副
『副』重新。（新たに。）
> *改めて調査する。/重新调查。*
> *改めて市長を選ぶ。/重选市长。*
『副』再。（別の機会にまた。もういちど。）
> *改めておうかがいします。/再来拜访。*
> *それは分かりきったことで,改めて言うまでもない。/那是再清楚不过的事情，用不着再说了。*

**ありありと** 【ありありと】 副   清清楚楚地、活生生地

**いい加減【いいかげん◎】** 接续/形动/副
『接续』适当，恰当，适度（よい程度。適度。よいかげん）。
> *風呂はいい加減だ/洗澡水温刚好。*
> *ちょうどいい加減の温度/正合适的温度。*
> *白菜をいい加減な大きさに切る/把白菜切成适当的大小。*
『形动』适可而止；不过分（ほどほどにしたいさま。その程度ぐらい）。
> *もういい加減にしろよ/行了；可以了；适可而止吧！*
『形动』不彻底；不疼不痒（徹底しないさま。中途半端）。
> *いい加減にしなさい/不要太过分！*
> *いい加減なことでは白状しない/还是彻底坦白吧！*
『形动』敷衍，搪塞，支吾；含糊,马马虎虎（無責任なさま。でたらめ）。
> *人をいい加減にあしらう/对人没有诚意；虚与委蛇。*
> *彼の答弁はすこぶるいい加減なものだった/他的答辩颇为敷衍搪塞。*
> *ぼくの英語はいい加減なものだ/我的英语马马虎虎。*
> *いい加減な返事/支吾搪塞的回答。*
『形动』靠不住，胡乱〔でたらめ〕。
> *いい加減な話/靠不住的话。*
> *いい加減な理屈/牵强的理由。*
> *いい加減なことを言う/随便说说。*
> *いい加減に仕上げる/胡乱做完。*
『副』很，甚，颇，相当（限度を超えていて，もうたくさんだという気持ちを表す。かなり。相当。大分。不満な気持ちを込めていう）。
> *あの人はいい加減年をとっている/他年纪相当大了。*
> *もういい加減酔った/已经相当醉了。*
> *いい加減腹がたつよ/真叫我生气。*
> *あの男には～愛想がつきた/我很讨厌他。*
『副』いい加減にしろ算了吧！别（说）了！够啦！
> *冗談もいい加減にしろ/别开玩笑啦！*
> *いたずらはもういい加減にしなさい/淘气也适可而止吧。*

**一概に【いちがいに◎②】** 副
『副』一概，一律，无差别地，无例外地，笼统地。（多く下に打ち消しの語を伴う。一まとめにして。等し並に。おしなべて。）
> *一概にけなす。/一律贬斥。*
> *一概には言えない。/不能一概而论。*
> *一概に悪いとは言いきれない。/不能笼统地说都不好。*

**自ずから【おのずから◎】** 副
『副』自然，自然而然地。（物事の成り行きや自然の道理に従って自然にそうなるさま。）
> *この誤解は時が来れば自ずから解ける。/这个误解到时候会自然解开的。*
> *読書百遍義自ずから見（あらわ）る。/读书百遍其义自现。*

**思い切り【おもいきり◎】** 名
『名』断念，死心，想开；决心，决意。（あきらめること。決心すること。）
> *思い切りがよい。/想得开；达观；果断；慷慨。*
> *思い切りがわるい。/想不开；不肯死心；缺乏果断；优柔寡断；拖泥带水。*
> *思い切りがついたかね。/想通了吗？*
『名』下狠心，狠狠地，猛烈地；尽量地，尽情地，痛快地，彻底地。（したいと思うだけ。存分に。）
> *思い切り悪口を言う。/痛骂；狠狠地骂。*
> *思い切りうちのめす。/狠揍。*
> *思い切り泣いた。/痛哭一场。*
> *思い切り腕まえを発揮する。/大显身手。*
> *思い切り怒りつけてやる。/痛斥一顿。*
> *海へ行って思い切り泳いでみたい。/真想到海里痛痛快快游一下。*
> *思いきりに遊びたい。/想尽情的玩。*

**辛うじて【かろうじて②】** 副
『副』好不容易才...；勉强地。（余裕はほとんどないがなんとく実現するさま。）
> *辛うじて最終電車に間に合った。/好不容易才赶上末班车。*
> *辛うじて合格した。/勉强及格。*

**結局【けっきょく◎】** 名/副
『名』最后，结果，结尾。（結末。）
> *事件の結局。/事案的结尾。*
『副』到底，到末了，终究，归根到底。（とどのつまり。）
> *結局だれがやるのか。/到底是谁来干呢？*
> *結局は金の問題だ。/最后还是钱的问题。*
> *そのうわさは結局事実無根だった。/那个谣言结果是没有事实根据的。*
> *どっちの道を行っても結局は同じ所に出る。/不论走哪条路，结果都到达同一个地方。*
> *いろいろ努力したが結局失敗した。/虽然作了种种努力，到末了还是失败了。*
> *なんのかのと言っているが結局払う気がない。/他东拉西扯，结果还是不想付钱。*
> *本当の教育とは結局真心の問題になる。/真正的教育归根结底都是有没有诚心实意的问题。*

**心持ち【こころもち◎⑤④】** 名
『名』心情，心绪，心境，情绪，感觉。（外界の刺激に応じて変わる心の状態。）
> *子を持って、親の心持ちがわかった。/有了孩子才体会到做父母的良苦用心。*
『名』稍微，稍稍，略微。（それほどはっきりと感じられるわけではないが、そう言われればそうも思われる程度であることを表わす。）
> *心持ち傾いている。/有点倾斜。*

**悉く【ことごとく③】** 副
『副』所有一切(同のこらず)
『副』[悉く尽く]

**差し当たり【さしあたり③】** 名
『名』当前，目前，眼前。（先のことはともかく、今のところ。今しばらくの間。当面。）
> *差し当たり必要なものだけを買う。/只买目前需要的东西。*

**若干【じゃっかん◎】** 名
『名』少许。一些。多少。若干。（そうむやみに多くはないが、ある程度の数量には上るということを表す語。）
> *衣類若干を寄付する。/捐献若干衣物。*
> *若干その傾向がある。/多少有那种倾向。*
> *アルコールを若干加える。/加少量的酒精。*
> *満点の者も若干いる。/也有些人得了满分。*
**若干【そこばく◎】** 副
『副』多少。若干。几多。
> *若干の金を与える/给一些钱。*
『副』そくばく（若干）

**十分【じゅうぶん③】** 副·形动
『副·形动』十分，充分，足够，充裕。（物事が満ち足りて、不足・欠点のないさま。充分。）
> *5人で十分だ。/有五个人足够。*
> *十分な理由がある。/有充分的理由。*
> *水を十分にやる。/浇足水。*
> *成功の見込みが十分ある。/成功有足够的把握。*
> *汽車にはまだ十分時間がある。/离上火车还有的是时间。*
> *そのお気持ちだけで十分です。/我只领您的情意就够了。*
**十分【じゅっぷん①】** 名
『名』十分钟。（一時間の六分の一。）

**徐々に** 【じょじょに】 副   慢慢地、一点点地

**早急【さっきゅう◎】** 名·形动
『名·形动』紧急，尽快，火急。火速。赶忙地。（極めていそぐこと。）
> *早急な措置をとる。/采取紧急措施。*
> *早急に連絡する。/火速联系。*
> *早急にしあげた論文だからまちがいだらけだ。/因为是赶忙写出来的论文，错误不少。*
**早急【そうきゅう◎】** 名·形动
『名·形动』さっきゅう

**直接【ちょくせつ◎】** 名
『名』直接（的）。没有其他事物介入的。（中間に隔てるものがなく、じかに接すること。）
> *直接の原因。/直接原因。*
> *彼に直接手渡す。/直接递给他。*
> *直接当たってみる。/直接试探一下。*
> *直接間接にいろいろ世話になった。/直接间接地受到很大照顾。*
> *A氏はこの事件と直接関係ない。/A某跟这个事件没有直接关系。*
> *直接交渉。/直接谈判。*
> *直接選挙。/直接选举。*

**如何しても** 【どうしても】 副   务必；怎么也

**どっち道【どっちみち】** 惯用语
『惯用语』总而言之，不管怎样，反正。（どの選択肢を採っても結果は同じ）
> *どっち道彼がやらなければならない。/不管怎么样他都得干。*

**ともすると【ともすると①】** 副
『副』动辄，时常。（ひょっとすると。どうかすると。ややもすれば。）
> *ともすると初心を忘れそうになる。/时常忘了自己的初衷。*

**ともすれば【ともすれば①】** 副
『副』往往，每每，动不动（就），动辄。
> *ともすればなまけごころがおきる。/往往产生惰心。（「ともすると」に同じ。どうかすると。ややもすると。）*
> *ともすればふさぎこみがちの毎日だった。/每天动不动就闷闷不乐。*

**取り敢えず【とりあえず③④】** 副
『副』赶忙，赶快；急忙；匆匆忙忙。（たちまちに。あわただしく。）
> *その知らせを受けると、彼は取り敢えず現場に急行した。/一接到通知他就急急忙忙奔赴了现场。*
『副』暂时，姑且，首先，先。（まず。）
> *取り敢えず御礼まで。/特此表示谢忱。*
> *取り敢えずこれをやってくれ。/暂时先办这个吧。*

**取り急ぎ【とりいそぎ◎】** 副
『副』主要用于书信中，表示省去各种客套和不必要的说明而传达重要信息。急速，立即，赶紧。（[主に手紙で]諸々の儀礼・説明を省略し用件だけを伝える意。さしせまった状況の中で慌ただしく物事を処理することを表わす。）
> *取り急ぎご返事申し上げます/即此奉复。*
> *取り急ぎご報告まで/匆匆汇报如上。*
> *取り急ぎお願いまで/匆忙恳求如上。*
『副』同：とり急ぎ、取急ぎ

**就中【なかんずく②】** 副
『副』特别尤其

**何となく【なんとなく④】** 副
『副』（不知为什么）总觉得，不由得，无意中，无意中，不为何。（はっきりした理由や目的もなく。わかもなく。）
> *何となく近づきにくい人。/总觉得有点不易接近的人。*
> *何となく泣きたくなる。/不由得要哭出来。*
> *何となく虫が好かない。/总觉得和不来。*
> *何となく駅まで来てしまった。/无意中来到了车站。*

**年中【ねんじゅう①】** 名·副
『名·副』全年，整年，终年。（1年の間。）
> *年中無休./终年不歇；全年照常营业。*
『名·副』整年，终年,，一年到头。总是，始终，不断地。（いつも。しじゅう。絶えず。）
> *年中忙しい。/一年忙到头；总是忙得不可开交。*
> *年中雪をいただく高山。/终年积雪的高山。*
> *この図書館は年中開いている。/这图书馆一年到头开放着。*
> *年中ぶらぶらしている。/一年到头游游荡荡。*

**引き続き【ひきつづき◎】** 名·副
『名·副』继续。（引き続くこと。また、そのもの。）
> *前回の講演の引き続き/前次讲演的继续。*
『名·副』接着，继续。（それまでおこなわれていたものに続けること。）
> *それでは,引き続きパーティーに移りたいと思います/那么，让我们接着就转入晚会。*
『名·副』连续。（終了後ただちに。）
> *引き続き3回入賞する/连续三次获奖。*
> *博覧会は7月10日まで引き続き開会するそうだ/听说博览会接连开到七月十日。*

**畢竟【ひっきょう◎】** 副
『副』毕竟，总之，结局。（さまざまな経過を経ても最終的な結論としては。つまるところ。結局。）
> *ミスも畢竟無視された。/错误最终也被忽视了。*

**びっしょり【びっしょり③】** 副·形动
『副·形动』湿透。（ひどくぬれるさま。）
> *びっしょりと汗をかく。/汗流浃背，浑身冒汗。*
> *雨で服がびっしょりになった。/衣服被雨淋透了。*

**一通り【ひととおり◎】** 名
『名』大概，大略，粗略。（あらまし。）
> *英語が一通りできる。/略懂英语。*
> *お茶にお花と一通りのことを習った。/茶道啦，插花啦，（妇女该学的）一套都学过了。*
> *一通りのことは知っていますが、くわしいことまでは知りません。/虽然知道个大概，但详细情况不知道。*
『名』普通，一般。（普通であること。）
> *両親の心配は一通りではなかった。/父母的操心非同一般。*
『名』一套，整套，全部。（ひとつの方法。）
> *教科書を一通り買う。/买一套教科书。*
> *これで一通りすんだ。/到此全部结束了。*

**独りでに【ひとりでに②】** 副
『副』自动地，自然而然地。（おのずから。おのずと。自然に。）
> *扉が独りでに開く。/门自己开了。*

**深深と** 【ふかぶかと】 副   深深地

**平常【へいじょう◎】** 名
『名』平常。照常。（いつもと同じであること。普段。平生。）
> *平常のとおりに行う。/照常进行。*
> *事態が平常に復する。/情况恢复正常。*
> *平常の勉強ぶりがよくない。/平素学习情况不好。*
> *デパートは1月5日から平常どおり営業します。/百货商店从一月五日起照常营业。*
> *平常心で臨む。/以镇静的心情来对待。*
> *熱が平常に復す。/体温恢复正常。*

**前もって【まえもって③】** 副
『副』预先，事先。（前から。あらかじめ。かねてから。）
> *前もって連絡する。/事先联系。*

**まっしぐら** 【まっしぐら】 副   勇往直前、猛进

**目の当たり【まのあたり③◎】** 名·副
『名·副』眼前，亲眼。（目の前。眼前。）
> *その光景を目の当たりに見るように描写してある。/把那种情景描写得活龙活现。*
> *事件を目の当たりにする。/目睹事件发生。*
『名·副』直接。（人を介さないで，直接であること。）
> *目の当たりに社長の顔を見る。/直接见总经理。*

**無性に【むしょうに◎】** 副
『副』很，非常，特别。（むやみに。いちずに。やたらに。）
> *無性に腹がたつ。/非常生气。怒不可遏。*
> *無性におなかがすく。/饿得慌。*
> *無性に眠い。/困得要死。昏昏欲睡。*
> *昔の恋人に無性に会いたくなった。/非常想见旧日的情人。*
『副』同：無上に

**要するに【ようするに④】** 副
『副』总之，总归。（つまるところ。）
> *要するに彼があきらめればよいのだ。/总之，他还是死了心为好。*
> *けんかをするのは要するにふたりとも悪い。/打架总归是两个人都不对。*

**夜もすがら【よもすがら】** 副
『』整夜,终夜,通宵,宵夜.
> *久しぶりに会った友人と夜もすがら語り明かした/同久未见面的朋友谈了一整夜.*

**繚乱** 【りょうらん】 副   缭乱

**我勝ちに** 【われがちに】 副   争先恐后

**我知らず【われしらず①】** 副
『副』不知不觉地，无意识地，不由得。（自分でそれと意識せずに。思わず知らず。）
> *我知らず涙が出てきた。/不知不觉地眼泪流出来了。*
> *睡眠不足で我知らず居眠りする。/由于睡眠不足,不由得打起瞌睡来。*

**我ながら【われながら◎③】** 副
『副』连自己都……（自分のことではあるが。自分ながら。）
> *我ながらよく書けたと思う。/连自己都觉得写的不错。*

**相変わらず【あいかわらず◎】** 接续
『接续』照旧，仍旧。跟往常一样。（以前と同様に。）
> *相変わらずお元気ですね。/您还是那么精神啊。*
> *南京路は相変わらずにぎやかだ。/南京路跟往常一样热闹。*
> *彼は冬の朝も相変わらず散歩に出かけている。/他冬天早晨和往常一样到外面去散步。*
> *ことしも相変わらずお引立てのほど，よろしくおねがいいたします。/今年请您照旧多加关照。*
> *お父さんのご病気はいかがですか？--ありがとうございます。相変わらずです。/你父亲的病怎样了？──谢谢，还是老样子。*

**いつの間にか【いつのまにか】** 副
『副』不知不觉。不知什么时候。（いつそうなったかは知らないうちに。いつのまに。何時とはなく。）
> *いつの間にかパーティーは終わっていた。/不知不觉间晚会已经结束了。*

**必ずしも【かならずしも④⑤】** 副
『副』不一定。（かならず…であるとは限らない。）
> *人は金があるからといって必ずしも幸福とはかぎらない。/人不一定有钱就幸福。*
> *必ずしもそうとはかぎらない。/也未必是那样。*
> *光るものは必ずしも金ではない。/发光的东西不一定都是金子。*

**くしゃくしゃ【くしゃくしゃ◎①】** 形动·副
『形动·副』（揉搓得）起皱纹。〔くちゃくちゃ。紙や布などを揉んだり、丸めたりする。〕
> *顔をくしゃくしゃにして笑う。/脸上笑眯眯。*
> *晴れ着をくしゃくしゃにされる。/好衣服被揉搓得全是皱纹。*
『形动·副』杂乱无章『成』，乱七八糟『成』，蓬乱。〔ごちゃごちゃ。形が崩れたり、混乱したりしているさま。〕
> *くしゃくしゃ頭。/蓬乱的头发。*
> *紙をくしゃくしゃに丸める。/把纸揉成团。*
『形动·副』心情纠结成一团的样子。（わだかまりがあって気分が晴れない。）
> *試験の合否に心配して、気分がくしゃくしゃする。/担心考试有没有及格的事情，让我放不下心来。*

**しょっちゅう【しょっちゅう①】** 副
『副』经常，总是，老是。（いつも。常に。始終。）
> *彼はしょっちゅう勉強している/他经常用功。*
> *わたしはしょっちゅう人の名を忘れる/我老是忘记别人的名字。*

**とどのつまり** 【とどのつまり】 副   归根结底

**びしょびしょ【びしょびしょ①◎】** 副·形动
『副·形动』连绵不断。（雨が絶え間もなく降るさま。）
> *連日、雨がびしょびしょと降る。/阴雨连绵。*
『副·形动』湿透。（雨や水ですっかりぬれるさま。）
> *汗でびしょびしょになる。/因汗湿透。*
> *雨でびしょびしょにぬれる。/被雨淋透。*
> *びしょびしょのシャツ。/湿透了的衬衫。*

**人一倍【ひといちばい④】** 名
『名』比别人加倍，比别人更加。（普通の人以上であること。副詞的にも用いる。）
> *寒さには人一倍強い。/比别人加倍耐寒。*

**ふらり(と)** 【ふらり(と)】 副   突然；信步而行

**むしゃくしゃ【むしゃくしゃ◎】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』恼火，心烦意乱。（いらいらして気分が晴れないさま。）
> *嫌なことばかりでむしゃくしゃする。/净是不喜欢的事情，烦死了。*
> *仕事がうまくいかなくてむしゃくしゃする。/工作进展的不顺利，很恼火。*
『副·自动·三类』头发乱糟糟。（髪などがもつれ乱れているさま。もじゃもじゃ。）
> *むしゃくしゃした髪。/乱糟糟的头发。*

**休み休み【やすみやすみ④】** 副
『副』做一会休息一会。（休んでは、また、することを表わす。間を置いて。）
> *休み休み山を登る。/爬一会儿山休息一会儿。*

**ややもすると** 【ややもすると】 副   动不动就、动辄

**良かれ悪しかれ【よかれあしかれ④⑤】** 副
『副』好歹，无论如何，或好或歹。（よいにしろ、悪いにしろ。善悪にかかわらず。どっちにしても。）
> *良かれ悪しかれ、結果を待つしかない。/不管怎样，只能等结果了。*

**不承不承【ふしょうぶしょう④】** 副
『副』勉强答应，勉勉强强。不得已而为之。（気が進まないままにするさま。いやいや。しぶしぶ。不請不請。）
> *不承不承仕事を引き受ける。/勉勉强强地接受了工作。*
> *引き受けてはくれたが、不承不承であることが表情から読み取れた。/虽然接受了，但是从表情就可以看出来那是不得已而为之的。*
> *刺し身を不承不承食べる。/不情不愿吃着生鱼片。*

**年がら年中【ねんがらねんじゅう⑤】** 副
『副』一年到头，终年，经常。（一年じゅう。いつも。年が年中。年が年百。）
> *年がら年中忙しかった。/忙了一年。*
