# 代-34

**荒れ【あれ】** /名
『』〔天候の〕风暴;暴风雨.
> *荒れ模様の空/要闹天气的样子.*
『』〔ひふの〕皲裂.
> *この薬は皮膚の荒れによくきく/这种药治皮肤皲裂很有效.*
『』〔試合などの〕（起）风波.
> *試合は大荒れだ/比赛的形势变化莫测;比赛中发生很大的纠纷〔风波〕.*
『名』风暴;暴风雨;风波;龟裂
**彼【あれ◎】** 代
『代』那，那个。
> *ほら、彼は何だろうね/瞧！那是什么？*
> *これより彼のほうが上等だ/那个比这个好。*
> *彼は彼、これはこれ/那个和这个是两码事。*
『代』那时〔あのとき〕。
> *わたしは彼からずっと丈夫です/从那以后我身体很好。*
> *彼以来彼に会わない/从那以后没有见过他。*
『代』那儿，那里〔あそこ〕。
> *彼に見えるのが村の小学校です/那里可以看见的是村里的小学。*
『代』他〔あの者）。
> *彼のいうことを信用してはいけない/不要信他的话。*
> *彼は何も知りませんから、いろいろ教えてやってください/他什么都不懂,请多多指教。*
> *うちの彼/我那口子。*
> *彼はだれだ/那是谁？*
『代』那件事〔あの事〕。
> *いまでも彼をおぼえている/现在还记得那件事。*
> *彼を言われると面目もない/被人提起那个来就感到不好意思。*

**何時【いつ①】** 代
『代』何时，几时，什么时候。〔いつか。〕
> *何時卒業ですか。/什么时候毕业?*
> *何時でかけようか。/我们几时动身呢?*
> *毎朝何時ごろ目がさめますか。/每天早晨大约几点钟醒?*
> *何時会っても元気だね。/什么时候见到你都是这么健壮啊。*
> *何時だかまだわからない。/还不清楚是哪一天。*
> *何時とはなく春になった。/不知不觉到了春天。*
> *何時でもひまなとき遊びにきなさい。/你什么时候有空就来玩吧。*
『代』永久；总是；随时；经常；平时。〔いつも。〕
> *何時の年よりも寒い。/比往年冷。*
> *何時にないうかぬ顔をしている。/跟往常不同显得闷闷不乐。*
**何時【なんじ①】** 名
『名』几点钟。（時刻が不明のときに用いる語｡いくじ｡いつのとき｡）
> *いま何時ですか。/现在几点钟?*
> *何時の列車にしましょうか。/（咱们）搭几点的火车?*
**何時【なんどき◎】** 名
『名』几点钟。（なんじ。）
『名』什么时候。（いつ。）
> *戦争はいつ何時起きるかもしれない。/说不定什么时候会发生战争。*
> *いつ何時でも出発できるように用意しておけ。/做好随时都能出发的准备。*

**彼【か①】** 代
『代』他，那个（彼，あの）。
> *なにや彼や/这个那个；种种。*
> *彼の有名な事件/那个有名的事件。*
> *彼の女性/那个女的。*
**彼【あれ◎】** 代
『代』那，那个。
> *ほら、彼は何だろうね/瞧！那是什么？*
> *これより彼のほうが上等だ/那个比这个好。*
> *彼は彼、これはこれ/那个和这个是两码事。*
『代』那时〔あのとき〕。
> *わたしは彼からずっと丈夫です/从那以后我身体很好。*
> *彼以来彼に会わない/从那以后没有见过他。*
『代』那儿，那里〔あそこ〕。
> *彼に見えるのが村の小学校です/那里可以看见的是村里的小学。*
『代』他〔あの者）。
> *彼のいうことを信用してはいけない/不要信他的话。*
> *彼は何も知りませんから、いろいろ教えてやってください/他什么都不懂,请多多指教。*
> *うちの彼/我那口子。*
> *彼はだれだ/那是谁？*
『代』那件事〔あの事〕。
> *いまでも彼をおぼえている/现在还记得那件事。*
> *彼を言われると面目もない/被人提起那个来就感到不好意思。*
**彼【かれ①】** 代
『代』他。
> *彼は科学者だ。/他是个科学家。*
> *彼は絵がうまい。/他擅长画画。*
『代』彼〔遠くにある人や事物）。
> *彼を知り己を知る。/知彼知己。*
> *彼とこれとの優劣を比べる。/比较彼此之优劣。*
『代』情人，男朋友，对象〔男の恋人・夫）。

**此処【ここ◎①】** 代
『代』这里，这儿。（話し手が現にいる場所をさす。）
> *ここの人たち。/这里的人们。*
> *ここに置く。/放在这儿。*
『代』这儿，此，如今。（話し手や周囲の人が現に置かれている状況や程度、または局面をさす。）
> *ここだけの話だが。/这话只能在这说。*
> *事ここに至る。/事已至此。*
『代』近来，现在。（現在を中心としてその前後を含めた期間をさす。）
『代』工作已告一段落，现在休息一下吧。
> *ここ２，３日は山場だ。/这两三天是关键时刻。*
> *ここ１ヶ月は忙しい。/这一个月很忙。*

**此れ，是** 【これ】 代，感   此、这；现在；这人（用于家人或下属）；这儿；喂

**様【よう①】** 名
『名』样子，方式，方法，法子（ありさま。様子。すがた）。
> *話し様が悪い/说的方式不好。*
> *こんなに壊れては直し様がない/坏得这样，没法修理。*
> *言い様もないほど美しい/美得无法形容。*
> *彼の喜び様はたいへんなものだった/他高兴的样子真不得了。*
『名』样〔かたち〕。
> *短刀様の凶器/象短刀那样的凶器。*
> *歯ブラシ様の物/类似牙刷的东西。*
『名』风格〔様式）。
> *上代様/古代的书法。*
**様【さま②】** 名
『名』样子，景况，状态，情况，情形（物事の様子や状態。ありさま）。
> *町の様が一変した/街上的情况完全变了。*
> *様にならない/不成样子。*
『名』姿势，姿态，形状（すがた。かたち）。
> *様を変える/改变姿势。*
> *様を作る/故作姿态。*
『名』…同志；…先生；…女士（人を表す名詞または身分・居所などに付いて，尊敬の意を表す）。
> *田中様/田中先生〔女士〕。*
> *お父様/父亲；令尊。*
> *旦那様/先生；老爷。*
> *お嬢様/小姐；令爱。*
> *奥様/太太；夫人。*
> *お兄様/（您）哥哥； 大哥，令兄。*
> *お医者様/大夫。*
> *神様/神。*
『名』动词后缀（動詞に付いて，その時，その折の意を表す）。
> *ご苦労様/你辛苦了；你受累了；劳驾劳驾。*
> *お待ちどう様/让你久候了。*
> *お気の毒様/真对不起；不胜同情。*
> *ごちそう様/吃得很好；承您款待。*
**様【ためし③】** 名
『名』例；前例；经验（それより以前に実際にあった事柄。れい。先例。前例）。
> *そのようなためしはない/史无前例。*
**様【ざま②】** 名
『名』丑态；狼狈相；（接在动词连用形下）表示动作的方法；样式；时候（様子や格好などを，ののしったりあざけったりしていう語）。
> *その様はなんだ/怎么会搞成这个样子？*

**其処** 【そこ】 代   指距对方较近的场所、那里、那儿；那一点

**それ【それ②】** 感·代
『感·代』喂，瞧。（呼びかけ。）
> *それ,またしかられるぞ。/看，又要受申斥了。*
> *それ、出かけるぞ。/嗨，去啊！*
> *それみたことか。/你瞧！怎么样？*
> *それっとばかりに現場へかけつけた。/（一听）马上就跑到了现场。*
『感·代』那个。（相手の近くにあるもの。）
> *それをください。/把那个给我。*
『感·代』当时成为话题的事务，人。（相手の関心が向いていると思われるもの・事・人・時。）
> *それはいつの話だ。/那是什么时候的事？*
『感·代』那件事。（そのこと。）
> *それは一昨年のことだった。/那是前年的事。*
『感·代』代替前面说过的。（前に言ったこと。）
> *欧米の民主主義と日本のそれ。/欧美的民主主义和日本的民主主义。*
『感·代』惯用语
> *それ来た。/瞧，真来了。*
> *それごらん。/用于关系亲密者之间。*
> *それみたことか。/你看，怎么样，不听我的话就失败了吧。*
> *それかあらぬか。/是否是那个。*
> *それにつけても。/关于那件事。*
> *それにとりて。/关于那个。*
> *それに引き替え。/相反。*
> *それはそれとして。/那暂且不说。*
> *それはそれは。/可真是。*
> *（10）それはもう。/自不待言。*
> *それやこれや。/这件事那件事。*

**誰【だれ①】** 代
『代』谁（不定称の人代名詞。名を知らない人や不定の人をさしていう語）。
> *誰が買うか/谁买？*
> *誰も言わない/谁也不说。*
> *誰か来た/有人来了。*
> *誰もいませんか/没人吗？谁都不在吗？*
> *誰が信用するものか/谁能相信呢！*
> *誰でも欲しい人にあげる/谁要就给谁。*
> *これは誰の鉛筆ですか/这是谁的铅笔？*
> *そうでないと誰が言えよう/谁能说不是那样？*
> *おやおや、誰かと思えば佐藤さんではないか/哎呀，我还以为是谁呢，这不是佐藤嘛。*
> *誰でも欠点のない人はない/任何人没有无缺点的；人无完人。*
> *誰にも言ってはならない/对谁〔任何人〕也不许讲。*
> *雑踏の中で誰が誰だかわからない/在熙熙攘攘的人群中分辨不出谁是谁来了。*

**何処【いづこ①】** 代
『代』何处，哪里。（場所についての不定称の指示代名詞。どこ。）
> *むかしの光今何処/昔日荣光今何在。*
> *何処ともなく立ち去った/不知走向何方。*
> *何処も同じ秋の夕暮れ/海内同此清秋傍晚。*
**何処【いずこ①◎】** 代
『代』何处；哪里。（どこ。）
> *どこも同じ/哪里都一样。*
**何処【どこ①】** 代
『代』(不定称，一般用假名)何处,那。（不明の場所を指し示す語。どのようなところ。いずれの場所。）

**何れ【いずれ◎】** 代·副/惯用语
『代·副』哪个，哪一方面。（これとかそれとか、はっきり定めず、または分からないままに、物事をさすのに使う語。どれ。どちら。）
> *何れ劣らぬ。/不分轩轾；不相上下。*
> *真偽何れにもせよ。/无论真假。*
> *何れかひとつ選ぶ。/任选一个。*
> *何れも同じ進歩をとげた。/全都取得同样的进步。*
> *何れが勝つか予測しがたい。/哪一方面优胜难以预测。*
『代·副』反正，左右，早晚，横竖，归根到底，总，总归。（何にしても。どのみち。）
> *何れ雨はあがる。/雨也总会停的。*
> *彼は何れやってくる。/他横竖会来的。*
> *いくら隠したって何れわかることだ。/无论怎么隐瞒早晚总会发觉的。*
『代·副』不久，最近，改日，过几天。（いつとは言えないが、近い将来。そのうちに。）
> *何れそのうちにお目にかかりましょう。/改日〔不久〕我们会见面的。*
> *何れまたご援助をお願いいたします。/以后还要请您帮忙。*
> *何れ近いうちにお伺いします。/改日我去拜访您。*
『惯用语』何れあやめかかきつばた。/（二者）难以区别；不分优劣。
**何れ【どれ①】** 代·感
『代·感』〔代名詞〕哪个，哪一个。（イヅレの転。いくつかのうちから、これと特定できない物または事を指す語。不定・疑問を表す。）
> *何れを買おうかと迷う。/拿不定主意买哪个。*
> *この中で何れが気に入ったか。/这里面你喜欢哪一个？*
> *何れもいらない。/哪个也不要。*
> *何れもみな見たい。/都想看一看。*
> *あなたの車は何れですか。/哪辆车是您的？*
> *何れが何れだかさっぱりわからない。/根本搞不清哪个是哪个。*
> *何れを選ぶかは君の自由だ。/随你挑哪个； 你喜欢哪个就挑哪个。*
> *何れもこれも似たり寄ったりだ。/哪个都差不了多少；哪个都半斤八两。*

**何【なん①】** 代
『代』何，什么。（ことがら・ものについて。）
> *何と言っても。/不管怎说。*
> *何にもならない。/毫无用处。*
> *あれは何だろう。/那是什么呀。*
> *何なりと召し上がれ。/请随便吃点。*
> *貧乏の何たるかを知っている。/我完全知道穷是什么一回事（穷的滋味）。*
『代』多少；几；若干。（数について。どれくらい。漠然とした多い数。具体的な少ない数。）
> *何日間。/多少天；几天。*
> *何人。/多少人；若干人。*
> *50何年前。/五十多年前。*
> *何百とある。/有好几百。*
> *4時何分かの列車。/四点几分的火车。*
**何【なに①】** 代·副/惯用语
『代·副』什么，何；哪个。（名や実体の知れないもの。どれ・どの。）
> *これは何。/这是什么？*
> *何を買うの。/买什么呀？*
> *何がほしいか。/你要什么（哪个）？*
> *雲崗石窟は何省にあるか。/云岗石窟在哪个省？*
> *何から話してよいかわからない。/不知从何说起。*
> *それ以外に何があるだろうか。/此外还有什么呢；如此而已，岂有他哉。*
> *何をするにも金の世の中。/无钱寸步难行的社会。*
『代·副』那，那个；那个人。（とくに名を言わなくてもわかるもの。）
> *その何を取ってくれ。/请递给我那个。*
『代·副』什么。（なんという。）
> *ここは何室ですか。/这是什么房间？*
> *あなたは何科を受験するのか。/你要考什么专业？*
『代·副』任何。（ひとつとして。）
> *何不自由なく暮らす。/过着什么都不缺的舒适生活。*
> *何気がねない生活。/无拘无束的生活。*
『代·副』什么。（はっきりしないものを問う。）
> *何、あしたですか。/什么，明天？*
『代·副』什么。（意外の気持ちを示す。）
> *何、学校が火事だって。/什么，学校失火了？*
> *何、失敗したって。/什么，搞糟了？*
> *何、ほんとに行くのか。/什么，真要去吗？*
『代·副』哪里，没什么。（打ち消しの意を示す。）
> *何、大したことはない。/哪里，没什么。*
> *何、それでいいんだ。/没什么，那样就行。*
『代·副』你说什么。（非難の気持ちを示す。）
> *何を、こしゃくな。/你说什么，讨厌！*
> *何言ってるんだ。/瞎说些什么。*
> *何、もう一度言ってみろ。/你说什么？再说一遍！*
『惯用语』何をか言わんや。/还有什么可说的呢；夫复何言。

**何【なん①】** 代
『代』何，什么。（ことがら・ものについて。）
> *何と言っても。/不管怎说。*
> *何にもならない。/毫无用处。*
> *あれは何だろう。/那是什么呀。*
> *何なりと召し上がれ。/请随便吃点。*
> *貧乏の何たるかを知っている。/我完全知道穷是什么一回事（穷的滋味）。*
『代』多少；几；若干。（数について。どれくらい。漠然とした多い数。具体的な少ない数。）
> *何日間。/多少天；几天。*
> *何人。/多少人；若干人。*
> *50何年前。/五十多年前。*
> *何百とある。/有好几百。*
> *4時何分かの列車。/四点几分的火车。*
**何【なに①】** 代·副/惯用语
『代·副』什么，何；哪个。（名や実体の知れないもの。どれ・どの。）
> *これは何。/这是什么？*
> *何を買うの。/买什么呀？*
> *何がほしいか。/你要什么（哪个）？*
> *雲崗石窟は何省にあるか。/云岗石窟在哪个省？*
> *何から話してよいかわからない。/不知从何说起。*
> *それ以外に何があるだろうか。/此外还有什么呢；如此而已，岂有他哉。*
> *何をするにも金の世の中。/无钱寸步难行的社会。*
『代·副』那，那个；那个人。（とくに名を言わなくてもわかるもの。）
> *その何を取ってくれ。/请递给我那个。*
『代·副』什么。（なんという。）
> *ここは何室ですか。/这是什么房间？*
> *あなたは何科を受験するのか。/你要考什么专业？*
『代·副』任何。（ひとつとして。）
> *何不自由なく暮らす。/过着什么都不缺的舒适生活。*
> *何気がねない生活。/无拘无束的生活。*
『代·副』什么。（はっきりしないものを問う。）
> *何、あしたですか。/什么，明天？*
『代·副』什么。（意外の気持ちを示す。）
> *何、学校が火事だって。/什么，学校失火了？*
> *何、失敗したって。/什么，搞糟了？*
> *何、ほんとに行くのか。/什么，真要去吗？*
『代·副』哪里，没什么。（打ち消しの意を示す。）
> *何、大したことはない。/哪里，没什么。*
> *何、それでいいんだ。/没什么，那样就行。*
『代·副』你说什么。（非難の気持ちを示す。）
> *何を、こしゃくな。/你说什么，讨厌！*
> *何言ってるんだ。/瞎说些什么。*
> *何、もう一度言ってみろ。/你说什么？再说一遍！*
『惯用语』何をか言わんや。/还有什么可说的呢；夫复何言。

**僕【ぼく①◎】** 名·代
『名·代』男仆人（人につかわれる男。しもべ。下男。）[旧时说法]
『名·代』我。男子指自己的词。明治时期作为书生用语开始在口语中使用。原本是自谦表达，现在主要用于成年前的男性对平辈以下的自称（男子が自分自身を指す語。明治期から、初め書生言葉として、話し言葉で使われるようになった。もとは、へり下った言い方。今はおもに成人前の男性が同等以下の相手に対して使う。）
> *君が行くなら僕も行く/你若是去，我也去。*
> *君と僕の間だから忠告してやったのだ/因为咱们是老朋友，所以才给你提了意见。*
**僕【しもべ◎③】** 名/补充说明
『名』男仆人（下男。召し使い。）
『名』身份卑微的人（身分の低い者。）
『补充说明』“佣人、男仆”的雅语表达。「召使・下男」の意の雅語的表現。同：下部

**奴【め①】** 名
『名』轻蔑时加进去的话。（物の名にそえて、見下げていう語。）
> *こいつ奴。/这个家伙；这小子。*
> *ばか奴。/混帐东西；浑小子。*
> *おやじ奴。/老头子；老家伙。*
『名』自卑的话。（自分または自分の側のものの名にそえて謙遜の意を表す。）
> *わたしめが。/鄙人。*
**奴【やつ①】** 名·代
『名·代』家伙。（人を卑しめていい、または目下のものを親しんで言う語。）
> *いやな奴。/讨厌的家伙。*
> *妙な奴。/怪人。*
> *かわいい奴だ。/真是个可爱的家伙；那小子真可爱。*
> *そっちの小さい奴を買おう。/买那边的小的吧。*
> *よくある奴さ。/常有的事。*
> *それは負け惜しみという奴さ。/这是不认输的表现。*
『名·代』那个家伙。（卑しめていうとき、また無遠慮にいうときに用いる。）
> *奴にかまうな。/别管他。*
> *奴にいっぱい食わされた。/被那个家伙给骗了；上了他的当。*
> *奴のしわざだろう。/是他干的勾当吧。*
**奴【やっこ◎】** 名
『名』奴仆。（江戸時代の武家の奴僕。）
『名』侠客。（任侠。）
『名』崇尚侠义。（任侠を崇める。）
『名』仆人。（家来。）
『名』俘虏。（俘虜。）
> *恋の奴。/爱情的俘虏。*
『名』「奴凧」的略。（「奴凧」の略。）
『名』「奴豆腐」的略。（「奴豆腐」の略。）

**ワシ【わし】** 代
『』鹫，鸟类，一种猛禽，毛色深褐，体大雄壮，嘴呈钩状，视力很强，腿部有羽毛，捕食野兔，小羊等。亦称“雕”。
**儂【わし◎】** 代
『代』我，俺。（一人称の人代名詞。近世では女性が親しい相手に対して用いたが、現代では男性が、同輩以下の相手に対して用いる。）
**和紙【わし①】** 名
『名』日本纸。（日本特有の紙。古来の手漉きによるものと、機械漉きによるものとがある。前者は、コウゾ・ミツマタ・ガンピなどの靱皮繊維を主原料とするもので、半紙・美濃紙・杉原紙・吉野紙・奉書・鳥の子など種類が多い。）
**和纸【わし】** 代
『』日本纸；和纸
> *和紙（わし/わがみ）は、日本古来の紙。欧米から伝わった洋紙（西洋紙）に対して日本製の紙のことをさす。日本紙と同義。*
**鷲【わし◎①】** 名
『名』鹫，雕。（タカ目タカ科に属する鳥のうち、オオワシ、オジロワシ、イヌワシ、ハクトウワシなど、比較的大き目のものを指す通称である。タカ科にて、比較的大きいものをワシ、小さめのものをタカと呼ぶが、明確な区別はなく、慣習に従って呼び分けているに過ぎない。鷲の尾羽は矢羽根として最高のものとされる。陸奥国の名産として朝廷や伊勢神宮の遷宮の折などに鷲の尾羽を献上したという記録が残っている。）
> *翼を広げた鷲。/张开翅膀的鹫，展翅的凶鹫。*
> *鷲鼻。/鹰钩鼻。*

**我【が◎】** 名
『名』自我，自己。（自我。）
> *生まれたての赤ちゃんにはまだ我というものがない。/刚生下来的小孩儿还没有自我意识。*
『名』成见，己见。（わがまま。〕
> *我を通す。/一意孤行。*
『名』私欲。〔自分の欲求。〕
> *我を出す。/露出本性。*
『名』惯用语
> *我が強（つよ）い。/固执；个性强。（自分の意志を主張し通す。）*
> *我を折（お）る。/屈服；让步；放弃己见；认输；服气。（自分の意志を主張することをやめ、他人に従う。譲歩する。）*
> *説き伏せられてついに我を折る。/被说服之后终于放弃己见。*
> *我を張（は）る。/固执〔坚持〕己见；固执到底。（自分の考えを無理にでも通そうとする。）*
**我【われ①】** 名·代
『名·代』自我，自己，本身。（自分自身を指す語。）
> *我を忘れて叫ぶ。/下意识地叫喊。*
> *我から進んで。/主动地。*
> *我と思わん者。/自以为有把握者；自以为是者。*
『名·代』我，吾，自己，我方。〔身ども・わが方〕
> *我こそは天下の秀才だと思っていた。/认为老子是天下第一聪明人。*
> *我に利有らず。/对我不利。*
『名·代』你。（各地の方言。おまえ。）
> *我の知ったことではない。/不关你的事，你不要管。*
『名·代』惯用语
> *我劣（おと）らじと。/争先恐后地。（自分は人に負けないと。我勝ちに。）*
> *我劣らじと応募する。/争先恐后地应募〔报名〕。*
> *我思（おも）う、故（ゆえ）に我あり。/我思，故我在。（デカルトの言葉。「cogito,ergo sum」の訳語。）*
> *我関（かん）せず。/与我无关。（自分には関係がない）*
> *我と。/亲自；主动地。（自分自身で。自分から進んで。ひとりでに。）*
> *我と我が身を苦しめる。/自己虐待自己。*
> *我と我が身をふりかえる。/反躬自省。*
> *我と我が身をほろぼす。/自取灭亡。*
> *我とはなしに。/不由得。（自分と同じ身の上ではないけれど。）*
> *我日（ひ）に我が身（み）を三省（さんせい）す。/吾日三省吾身。*
> *我も我もと。/争先恐后。（先を争って。我勝ちに。）*
> *我か人（ひと）か。/人我不辨，茫然自失。（自他の区別がつかないほど、ほんやりとして正体を失っている様子。）*

**彼処【あそこ◎】** 代
『代』那那里那种情况那种局面
『代』[彼処彼所]
**彼所【あそこ◎】** 代
『代』那那里那种情况那种局面
『代』[彼処彼所]

**彼方【あちら◎】** 代·名/惯用语
『代·名』那里，那个。（自分や相手から遠いところをさすときの方向。）
> *あちらどぞ。/那边请。*
『代·名』外国。（外国。）
> *あちら帰り。/从国外回来。*
『惯用语』あちら立てればこちらが立たぬ。／顾此失彼。

**貴方【あなた】** 代
『』［目上・年上の人に］您;［同輩・年下の人に］你.
『』〔妻が夫に〕你.
> *貴方,ちょっと来てくださいな/唉,你来一下呀.*
> *貴方,なにしてるの/你在作什么呢?*
『』『語法』“您”は年長者に対するときや子どもが両親に,生徒が先生に,店員がお客に対して用いる.年長者に対しては“您老”“你老人家”“您老人家”ともいう.ふつう“您”は複数を示す“们”がつかないが,書きことばには“您们”も用いる.話しことばで用いるときは,“您两位”“诸位”“你们各位”などがふつう.
**貴方【きほう②①】** 名
『名』贵处，尊府。对对方住址的敬称。（相手を敬って、その住む場所をいう語）
> *貴方には三日に参上する予定/预定3号拜访贵府。*
『名』贵方，您，阁下。（同等の相手を敬っていう語）
> *貴方の都合により、日程を調整する/根据您是否方便，来调整日程。*

**何れ,孰れ** 【いずれ】 代，副   二者之中、多者之中、其中；归根结底、终归；不久、最近

**此方【こち①】** 代
『代』这边，这。（近称の指示代名詞。こっち。こちら。）
『代』人称代词，我。我们。（一人称の人代名詞。わたくし。わたくしども。）
> *そちが知らずは、こちも知らぬぞ。/你不知道的话，我更不知道了。*
『代』同：こちら、こっち
**此方【こなた①】** 代·名
『代·名』这里，这边。（こちら。こちらのほう。）
> *此方を振り向く。/回头看这边。*
『代·名』我。（一人称。わたし。わたくし。）
『代·名』以后，以来。到现在为止。（過去のある時から、現在までの間をさす。以来。このかた。）
> *終戦からこなた。/战争结束以后。*
**此方【おちこち③②】** 名
『名』远近，到处。这里那里。远处和近处。（場所・時を示す指示代名詞。あちらこちら。いろいろな所。ここかしこ。未来と現在。）
> *妹も兄も若き子どもはおちこちに騒き泣くらむ。/哥哥、妹妹和小孩子们都在这里那里吵闹哭泣。*
『名』同：遠近、彼方

**其方【そちら◎】** 代
『代』那边，那个。（中称の指示代名詞。）
> *其方は遠回りですよ。/往那边走就绕远了。*
> *其方はもう暖かくなりましたか。/那边已经变得暖和了吗？*
> *其方はお買い得ですよ。/那边有便宜的东西卖。*
『代』您，您的家人。（二人称の人代名詞。聞き手自身、また聞き手の側をさす。）
> *其方の意見を聞かせてください。/请告诉我您的意见。*
『代』指示在对方身边的人。（三人称の人代名詞。聞き手のすぐそばにいる人をさす。同等以上の人に用いる。その人。）
> *其方を私に紹介してください。/请把您身边那位介绍给我。*

**何方【どちら①】** 代
『代』哪边，哪面，哪儿。（不明または不特定の方向・場所をさす。）
> *何方へ行きましたか。/往哪边去。*
> *駅は何方ですか。/火车站在哪面。*
> *東は何方になりますか。/东边是哪边。*
> *何方にお住いですか。/您住在哪里。*
> *お生まれは何方ですか。/您生在哪儿。*
> *あなたは何方からいらっしゃいましたか。/您是从哪儿来的。*
『代』哪个。（特に二つのものの中から何か一つを選ぶとき，限定しないままそのうちの一つを取り立てて指す。）
> *何方ともきまらない。/犹疑两可.*
> *肉と魚と何方がお好きですか。/肉和鱼您喜欢哪个。*
> *何方にしても大した変わりはない。/哪个都差不多。*
> *何方でもよいからひとつくれたまえ。/哪个都行随便给我一个吧。*
> *ふたりの兄弟の何方も知らない。/兄弟二人我都不认识。*
> *何方も私の役に立たない。/哪个对我都没用。*
> *何方にも言い分がある。/哪方面都有说道。*
> *何方が勝ち,何方が負けるか。/谁输谁赢。*

**何方【どっち①】** 代
『代』哪一个，哪一方面。（不定称の指示代名詞。どちらのくだけた言い方。）
> *西は何方ですか。/哪个方向是西边呢。*
> *何方がおすきですか。/您喜欢哪一个。*
> *何方にしようかな。/要哪一个好呢。*
> *何方へ転んでも損はない。/倒向哪一方也不吃亏。*
> *何方かといえば赤いほうが好きだ。/要我说的话，还是喜欢红的。*

**何方【どなた①】** 代
『代』哪位。（不定称の人代名詞。だれの意の尊敬語。）
> *あの方は何方ですか。/那是哪一位。*

**私【し①】** 名
『名』（旁人的）秘密。（ひめごと。）
> *私をあばく。/揭发（旁人的）秘密。*
『名』私，个人。（個人的な。）
> *公私を混同する。/公私不分。*
> *私生活。/私生活。*
**私【わたくし◎】** 名/代
『名』私,私事.〔個人〕
> *私の用件/私人的事情.*
> *公用でなく私の用向きで来た/不是为公事,而是为私事来的.*
> *公と私の区別をはっきりする/公私分明.*
『名』私利.〔自分だけの利益〕
> *私をはかる/谋求私利.*
> *私のない人/无私的人.*
> *公のために私を忘れる/为公而忘私.*
『名』私自.〔かってに・ひそかに〕
> *私に兵を動かす/私自动兵.*
『名』不公平,偏私.〔自分中心の見方〕
『代』我.
> *私がきょうの司会をさせていただきます/我担任今天的会议主持人.*
> *こんな私にも悩みはあるんです/我这样的人也是有烦恼的.*
> *私だったらそんなことはしないね/若是我的话可不做那种事.*
**私【わたし◎】** 代
『代』我。（自分を指す言葉。）
> *私だってそうだ/我也是那样.⇒わたくし,われわれ*

**我等【われら①】** 代
『代』我们，咱们。（一人称の人代名詞。「われ」の複数。わたくしたち。われわれ。）
『代』你们，汝等。（二人称の人代名詞。同等以下の者にいう語。おまえたち。）

**あちこち【あちこち②③】** 代/名·形动
『代』这儿那儿，这边那边，到处，各处。指示各种各样的场所、方向。（いろいろの場所・方向を指し示す。あちらこちら。）
> *その例はあちこちにある。/那种例子到处都有。*
> *部屋の中をあちこち歩きまわる。/在房间里踱来踱去。*
> *あちこちに借金をする。/到处借钱。*
『名·形动』颠倒，相反。事物的前后左右或顺序错位。多以「あちこちになる」的形式出现。（物事の前後左右や順序がくい違うさま。あちらこちら。）
> *話があちこちになる。/话说颠倒了。*
『名·形动』惯用语
『名·形动』あちこち（と）する
『名·形动』来来回回。（あっちへ行ったりこっちへ行ったりする。）
『名·形动』顺序、条理乱套。（順序・筋道が乱れる。）
『名·形动』話の内容があちこちする。
『名·形动』同：彼方此方
**彼方此方【あちこち②③】** 代
『代』这里那里相反颠倒(同あちらこちら)

**彼女【かのじょ①】** 代/名
『代』她。（欧語の三人称女性代名詞の訳語「彼女（かのおんな）」から、あの女。その女。この女。）
> *彼女はりっぱな数学者だ。/她是一位出色的数学家。*
『代』〔恋人である女性〕她，［ガールフレンド］女朋友，［フィアンセ］对象，［愛人］情妇。（転じて、愛人である女性。）
> *君の彼女を紹介しろ。/请介绍一下你的她。*
> *弟に彼女ができた。/我弟弟有女朋友了。*
『名』女朋友，女情人，对象。（愛人である女性のこと。）
> *僕の彼女。/我的女朋友。*

**不肖【ふしょう◎】** 名/代
『名』不肖。（父親と違って、出来が悪いこと。）
> *不肖の子。/不肖之子*
『代』鄙人（对自己的谦称）。（自分をへりくだって言う語。）

**我輩** 【わがはい】 代   （男性用语）我们

**私【し①】** 名
『名』（旁人的）秘密。（ひめごと。）
> *私をあばく。/揭发（旁人的）秘密。*
『名』私，个人。（個人的な。）
> *公私を混同する。/公私不分。*
> *私生活。/私生活。*
**私【わたくし◎】** 名/代
『名』私,私事.〔個人〕
> *私の用件/私人的事情.*
> *公用でなく私の用向きで来た/不是为公事,而是为私事来的.*
> *公と私の区別をはっきりする/公私分明.*
『名』私利.〔自分だけの利益〕
> *私をはかる/谋求私利.*
> *私のない人/无私的人.*
> *公のために私を忘れる/为公而忘私.*
『名』私自.〔かってに・ひそかに〕
> *私に兵を動かす/私自动兵.*
『名』不公平,偏私.〔自分中心の見方〕
『代』我.
> *私がきょうの司会をさせていただきます/我担任今天的会议主持人.*
> *こんな私にも悩みはあるんです/我这样的人也是有烦恼的.*
> *私だったらそんなことはしないね/若是我的话可不做那种事.*
**私【わたし◎】** 代
『代』我。（自分を指す言葉。）
> *私だってそうだ/我也是那样.⇒わたくし,われわれ*

**我々【われわれ◎】** 名
『名』我们，咱们，我等。（私たち。われら。）
> *われわれは最善を尽くした。/我们尽了最大努力。*
