# カタカナ語-321

**ミニ【みに①】**
『名』mini小型，微型，小型。（小さい。小型。）
> *ミニ・カー。/小型汽车，汽车模型。*
> *ミニ・カメラ。/微型照相机。*

**ロス【ろす①】**
『名』loss损失，损耗，浪费。（損失。）
> *ロスがでる。/发生损耗。*
> *時間のロス。/时间的浪费。*
> *ロス・タイムを考慮する。/考虑所损耗的时间。*
『名』「ロサンゼルス」の略。LosAngeles的简称，洛杉矶。

**エゴ【えご①】**
『名』ego自我，自己。（「自我」に同じ。）
> *エゴの強い人。/自我很强的人。*
『名』个人主义，自我主义，利己主义。（エゴイズムの略。）
> *エゴの塊のような奴だ。/极端利己主义的家伙。*

**エコ【えこ①】**
『名』ecology的省略语。生态学。环保运动。（エコロジーの略。環境に配慮すること。「生態」「環境」「環境保護」を意味する接頭語。）
> *エコ生活。/环保生活。*

**デマ【でま①】**
『名』Demagogie谣言，流言，蛊惑宣传。（流言蜚語。）
> *デマをとばす。/散布谣言；造谣生事。*
> *デマをとばして人を惑わせる。/妖言惑众。*

**ペア【ぺあ①】**
『名』pair偶,一双,一对，一对男女，（两个,两人）一组。（2個またはふたり組。一対。）
> *ペア・スケーティング。/男女双人（花样）滑冰。*
> *これとあれをペアにして売る。/这个和那个配对儿卖。*
> *男女のペア。/一对男女。*
> *彼女とペアを組む。/和她组成一组〔结组,组对〕。*

**シェア【しぇあ①】**
『名』share份额；市场占有率。
> *シェア20％を占めている。/占市场的百分之二十。*
> *市場でのアメリカのシェアは22％に伸びている。/美国在市场上的占有率上升到百分之二十二。*
『名』共有，分享。（分かち合い、分かち合うこと。）
> *シェアハウス。/分享屋；合租屋。*

**サラ金【さらきん◎】**
『名』以薪俸生活者为对象的高利贷。（サラリー-マン金融（きんゆう）」の略。）
> *サラきん地獄。/高利贷深渊。*

**パス【ぱす①】**
『自动·三类』pass通行证、入场券等。（通行証。定期券・入場券など。）
> *パスを見せて入場する。/拿出免票来入场。*
『自动·三类』合格、及格、录取。（審査・試験などに合格すること。関門を通過すること。）
> *大学の入試にパスする。/考上大学。*
> *検定にパスする。/检定合格。*
『自动·三类』篮球、足球等运动中向本队队员传球。（バスケットボール・サッカーなどで、味方の選手に送球すること。）
> *リターン・パス。/回传球。*
> *パスがうまい。/球传得好。*
『自动·三类』不叫牌、放弃叫牌。（トランプなどで、自分の順番を飛ばして次の人に回すこと。）

**ラフ【らふ①】**
『名·形动』rough随便，粗略。（無造作なさま。）
> *ラフな感じがする。/有粗略之感。*
> *ラフな服装。/便装。*
『名·形动』粗糙，毛糙。（ざらざらしていること。）
> *ラフな布地。/粗布。*
『名·形动』野蛮的。（あらいこと。）
> *ラフなプレー。/野蛮的比赛。*
『名·形动』（球场上生杂草的）障碍区域，粗草区。

**コネ【こね①】**
『名』connectionコネクション的简略。关系，联系。（連絡。関係。つながり。）
> *コネをつける。/拉关系，找门路。*
> *コネがある。/有门路。*
> *コネで採用された。/凭门路被录取了，走后门钻了进来。*

**コネクション【こねくしょん①】**
『名』connection门路，后门。可作为途径利用的人际关系。（手づるとして利用する縁故関係。コネ。）
> *コネを使い、裏の手口を用いる。/拉关系，走后门。*
『名』联络，关系，联系。（連絡。関係。つながり。）
> *コネをつける。/搞关系。*

**ギャラ【ぎゃら①】**
『名』guarantee演出费；表演的酬金。「ギャランティー」的缩略语。（出演料；契約金；謝金。）
> *ギャラが安い。/演出费低。*

**ギャランティー【ぎゃらんてぃー①】**
『名』guarantee保证金。（保証すること。請け合うこと。また、保証料。手数料。）
> *ギャランティー留学。/外国保证担负学费的留学。*
『名』演出费。（出演料。契約料。ギャラ。）

**キャップ【きゃっぷ①】**
『名』cap无檐帽。无檐的帽子，如棒球帽、滑雪帽等。（縁なしの帽子。野球帽、スキー帽など。）
> *ナイトキャップ。/睡帽。*
『名』笔帽。戴在钢笔、铅笔等上的套。（万年筆・鉛筆などにかぶせる鞘。）
> *レンズ・キャップ。/透镜套。*
『名』瓶盖。（瓶の蓋。）
> *キャップを絞る。/拧紧瓶盖。*
『名』2ch用语。在2ch这个网络社区中，有骗人网名的人。为了防止这种欺骗而导入的一种功能就叫做「キャップ」。为防止被欺骗，就带上帽子，这是该网站创始人西村博之发明的。其实这个功能就是为防止一些人乱用管理者或记者等的名号来骗人。（２ちゃんねるでは、他人のハンドルネームを騙る人がいる。騙りを防止する方法として導入されたのが「キャップ」である。偽者防止と「帽子(cap)」をかけた、ひろゆきの駄洒落。例として、「ひろゆき＠山田」の「山田」の部分や、名前欄の★（☆ではない）などは、特定のパスワードを入れないと使用できないようになっている。なお、これらのキャップ機能を利用するには、ひろゆきに直接メールで申請しなければならない。現在は、新規のキャップ申請は受け付けていない。）

**キャプテン【きゃぷてん①】**
『名』captain首领，指挥者。（小さな組織の長。キャップ。）
> *キャプテンからの指示に従って行動する。/听从首领的指示行动。*
『名』船长。舰长。机长。（船長。艦長。機長。）
> *軍艦には、キャプテンは一番上の人だ。/军舰上舰长是最大的。*
『名』队长。（競技などで、チームの主将。）
> *チーム4のキャプテンを务めていた。/担任Team4的队长。*

**ペース【ぺーす①】**
『名』pace速度；步调（歩調），步伐；进度。（進度。）
> *ペースが速い。/步伐快。*
> *相手のペースを乱す。/打乱对方的步调。*
> *仕事のペースが速い。/工作的进度快。*
> *相手のペースに巻きこまれる。/随着对方的步调转；受对方的步调的牵制。*
> *自分のペースを守って走る。/保持自己的速度跑。*

**ケース【けーす①】**
『名』case容器；箱子，盒子；柜子。（はこ。入れ物。）
> *カード・ケース。/卡片盒；卡片柜。*
> *ガラス・ケース。/玻璃橱。*
> *ウインドー・ケース。/橱窗。*
> *ショー・ケース。/陈列柜。*
> *衣装ケース。/衣服箱子。*
> *この桃は1ケース900円です。/这个桃子一盒900日元。*
『名』事件，事例；情况，场合；在……时。（場合。事件。）
> *この事件は特殊なケースだ。/这事件是个特殊的例子。*
> *間違えるケース。/出差错的事件。*

**トーン【とーん①】**
『名』调子，音调（音の調子。音調）。
『名』色调（色調）。
> *秋のトーン/秋天的色调。*

**コード【こーど①】**
『英』chord;和音，和弦，两种以上乐音同时响起的合成音。（弦楽器の弦。和音。和弦）。
> *各ジャンルの音楽とコード進行。/各种类的音乐及和弦行进。*
『英』code;法典，规则。（規則。規定。特に，新聞社・放送局が番組・紙面の作成の指針として設ける倫理規定）。
> *放送コード/广播规则*
『英』code;符号，代码，暗号，密码。（電信符号。記号。暗号）。
> *コードブック/电码本*
『英』code;编码；计算机上，将表示命令或数据的文字或数字予以符号化的号码。（符号体系。特に、コンピューターのデータや命令の表現規則）。
> *バーコード/条形码*
『英』cord;细（麻）绳。（紐。細引き）。
> *ワックスコード/蜡线*
『英』cord;软线；绝缘电线；电灯等用的电线，主要用于室内。（細い銅線の束に、ゴム・ビニールなどの絶縁被覆を施した電線）。
『英』cord;灯芯绒。（コーデュロイ）。

**レシピ【れしぴ①】**
『名』recipe配料，食谱，烹饪法。菜肴、点心材料的分量及制作方法。（料理などの調理法。）
> *レシピブック/料理书籍*
『名』配方。（秘訣(ひけつ)。秘伝。）

**ローン【ろーん①】**
『名』lawn草地；草坪。（芝生。）
『名』超薄高级棉布。（薄地の軽い綿、麻織物。夏着、ハンカチ、カーテンなどとする。）
『名』loan〈经〉
『名』〔貸付け〕贷款,借款.
> *住宅ローン/住宅贷款〔借款〕.*
> *ローンの返済/偿还住宅借款.*
『名』〔信用取引〕信用交易.
> *長期ローン/长期信用交易.*

**ジョーク【じょーく①】**
『名』joke诙谐，笑话，玩笑。（冗談。しゃれ。）
> *ジョークブック。/笑话书；诙谐故事集。*

**ムード【むーど①】**
『名』mood心情，心绪，情绪，气氛。（気分。情調。）
> *お祭りムード。/节日气氛。*
> *ムードが悪い。/情绪不好。*
> *いいムードになってきた。/呈现出好气氛。*
> *ムードをやわらげる。/缓和一下气氛。*
> *値上げムードだ。/价钱看涨。*
> *彼女はムード派だ。/她注意周围气氛。*
> *地元では選挙のムードが高まっていた。/在当地，选举的气氛很浓。*

**ニーズ【にーず①】**
『名』needs需要，必要，要求。（必要。）
> *顧客のニーズに応じきれない。/不能满足顾客的要求。*

**ベース【べーす①】**
『名』basebass基本，根基，基础，基准。（基準。基礎。）
> *賃金ベース/基本工资。*
> *ベース・アップ/提高基本工资。*
> *黒をベースにして色を組み合わせる/以黑色为底色配颜色。*
『名』基地，根据地。（根拠地。軍事基地。）
> *ベース・キャンプ/登山队的基地帐篷;大本营。*
『名』垒。（野球で、塁。）
> *ホーム・ベース/本垒。*
> *ベースにタッチする/触垒。*
> *ベース・アンパイア/司垒裁判员。*
『名』bass
『名』乐器，贝司。（ダブルベースの略。）
『名』男低音。（男声の最低音域。）

**パワー【ぱわー①】**
『名詞 (英)power』力量，权力，势力（権力。また，軍事力）。

**リスト【りすと①】**
『』(英) list; 名簿，名单。（名簿。）

**フォーム【ふぉーむ】**
『名』form形式，样式，型（形。外形。また、形式。様式）。
『名』姿势（スポーツなどで、運動をしているときの姿勢）。
> *フォームがよい/姿势好。*
> *投球フォームに入る/投手摆出投球的姿势。*
> *彼の泳ぎのフォームはすばらしい/他游泳的姿势漂亮。*
> *フォームを固める/（经过锻炼）巩固姿势。*
> *フォームがばらばらになっている/基本姿势乱七八糟。*
『名』泡沫。

**ルート【るーと①】**
『名』（route）路，路径。（一定の所へ至る道筋。また、路線。）
> *登頂ルート/登顶路线。*
『名』门路。（経路）
> *入手ルート/到手的途径。*
『名』（root）根号。平方根。（累乗根あるいはその記号。普通、平方根をさすことが多い。）

**セーフ【せーふ①】**
『名』safe〈野球〉安全进垒。（野球で、走者が得ようとしていた塁を占有する権利を有すること。）
『名』〈テニス〉界内球，未出界。网球、乒乓球等运动中，指判定球刚好落入规定线内用语。（テニス・卓球などで、球がぎりぎりで規定線内に入ったことを判定する語。イン。）
『名』实现目标。刚好在规定的基准和时间内得到解决。（定められた基準や時間内におさまって、ことなきを得ること。）
> *どうにかすべりこみセーフで間に合った。/好歹勉强赶上了。*

**シート【しーと①】**
『名』sheet薄纸。薄板。薄布。（薄板や紙などの１枚。）
『名』未经撕开的一版邮票。（切手などの切り離していない一つづり。）
> *切手シート。/整版邮票。*
『名』罩布。卡车，火车等上的货物遮盖物。（雨よけなどに使う布やビニール。）
『名』seat座位。（席。座席。）
> *シート・ベルト。/安全带。*
『名』小艇中的坐席，以及坐席上铺着的麻布垫子。（ボートで、艇中座席。また、そこにのせるズック製の座蒲団。）
『名』棒球或排球等防守位置。站立位置。（野球で、選手の守備位置。）
> *シート・ノック。/防守练习。*

**ギャップ【ぎゃっぷ①】**
『名』gap间隙，裂隙（すきま。間隙）。
『名』（彼此意见、想法、能力等的）分歧，差距，隔阂（大きなずれ。懸隔。食い違い）。
> *ゼネレーション・ギャップ/代沟；年代的鸿沟。*
> *ギャップが生じる/发生分歧。*
> *彼の見方とはかなりのギャップがある/和他的看法有很大的距离。*

**ショック【しょっく①】**
『』(英) shock ;冲击，震动；刺激，打击，震惊。（急に加わる強い打撃。衝撃。予期しないことに出会ったときの心の動揺。心理的衝撃。）

**ツアー【つあー①】**
『名』（tour）旅行，旅游，游览。（周遊旅行。団体旅行。小旅行。）
> *スキー・ツアー/滑雪旅行。*
> *ツアー・コンダクター/旅游向导。*
> *ツアー客/团体游客。*

**リスク【りすく①】**
『名』risk风险，危险〔危険、事業などにおける損害の可能性〕
> *営業上のリスク。/经营上的风险。*
> *リスクをおかす。/冒风险。*
> *この計画案はリスクが大きすぎる。/这项计划风险太大。*
> *リスクがある。/担风险。*

**モラル【もらる①】**
『』(英) moral; 道德；伦理；道德观念。（道徳。倫理。習俗。道徳を単に一般的な規律としてではなく、自己の生き方と密着させて具象化したところに生まれる思想や態度。）

**ダイヤ【だいや①】**
『名』「ダイヤモンド」的略语，钻石，金刚石， (英) diamond（ダイヤモンドの略。）
> *ダイヤの指輪。/钻石戒指。*
> *黒いダイヤ。/煤。*
> *黄色いダイヤ。/干青鱼子。*
> *赤いダイヤ。/红小豆。*
『名』「ダイヤグラム」的略语。行车时间表，时刻表，图表。 (英) diagram（ダイヤグラムの略。）
> *ダイヤの通りに運行する。/按时间表行车。*
『名』（扑克牌的一种花色）方块儿。（トランプの札の書類の名。）

**ダイヤモンド【だいやもんど④】**
『名』diamond〈鉱〉钻石，金刚石。（鉱物，金剛石）
> *ダイヤモンドの輝き/金刚石的光辉。*
> *ダイヤモンドのネックレス/钻石项链。*
『名』方块。（トランプ）
『名』内野，内场。（野球で）
> *ダイヤモンドを1周する/绕内野（一、二、三垒）一周（跑到本垒）。*
『名』[矿物]钻石；菱形；[棒球]内野

**ダイヤグラム【だいやぐらむ④】**
『』图表;表格;火车时刻表
『』(英) diagram

**コスト【こすと①】**
『名』cost成本，生产费。生产物品所需费用。〔物を生産するのに要する費用。原価。〕
> *生産コストを引き下げる。/降低生产成本。*
> *コストを割る。/低于成本。*
> *コスト高になる。/成本增高。*
『名』价格，价钱。〔物の値段。〕
> *原料のコストが上がった。/原料的价格涨了。*

**スキル【すきる②】**
『』(英) skill; 技术；技巧（能）；（特殊）技术。（訓練して身につけた技能。熟練した技術。手練。）

**キャリア【きゃりあ①】**
『名』career履历，经历。（経歴，経験。）
> *画家として長いキャリアを持つ人/作为一个画家拥有长期经历的人。*
『名』生涯，职业。（職業、特に専門的な知識や技術を要する職業についていること。）
> *キャリア・ウーマン/职业妇女。*
『名』比赛经历。（スポーツ選手の試合の経験。）
『名』高级公务员考试及格的（公务员）。（日本の中央官庁で、国家公務員試験。）
> *ノン・キャリア/未经高级公务员考试的公务员。*

**センス【せんす①】**
『名』sense感觉；审美能力，美感，品味。（感覚的能力。）
> *女性はアクセサリーをつける場合がありますが、仕事のじゃまにならない程度の、センスの感じられるものをさりげなく身につけると良いでしょう。/女性有时候会带首饰，但要注意不要给工作带来不便，随意地带一些有品位的就好。*
> *彼女のセンスは時代にマッチしている。/她的审美能力跟得上时代（和时代一致）。*
> *ユーモアのセンス。/幽默感。*
『名』常识。（常識。）
> *コモンセンス。/常识。*

**ピンチ【ぴんち①】**
『名』pinch紧急关头；危机，困境，危急局面。（危機。）
> *ピンチに陥る。/陷于困境。*
> *ピンチを切り抜ける。/摆脱危机。*
> *ピンチを迎える。/遇上了危急局面。*
> *ピンチに立たされる。/处于危急局面。*

**テンポ【てんぽ①】**
『名』tempo速度，拍子。（音楽が演奏される速度。）
> *テンポの速い曲。/速度快的乐曲。*
『名』速度，发展速度。（物事のスピード。）
> *テンポの速い時代。/发展迅速的时代。*
> *テンポののろいやつ。/慢腾腾的家伙。*
> *テンポを速めて行う。/加紧干。*
> *この小説はテンポが速い。/这个小说情节发展得快。*
> *彼女のテンポにはついてゆけない。/我赶不上她的步子。*

**ジャンル【じゃんる①】**
『名』genre种类，体裁；形式，类型；流派，风格。（種類。領域。特に、文芸・芸術作品の様式・形態上の分類についていう。）
> *絵画は芸術の一ジャンルである。/绘画是艺术的一种类型。*
> *文学史をジャンル別に項目を立てて書く。/将文学史按体裁分门别类书写。*
> *この作品はどのジャンルに属するのか。/这件作品是属于哪一类的呢？*

**ピント【ぴんと◎】**
『名』焦点，焦距（カメラのレンズの焦点。フォーカス）。
> *ピントを合わせる/对焦点；调焦距。*
> *ピントが合っていない/焦距不对〔不符〕；焦点没有对准。*
> *ピント・グラス/调焦屏。*
『名』中心，要点（物事の要点）。
> *ピントが合っている/正中要点。*
> *君の答えはピントはずれだ/你的回答离题了。*

**レジャー【れじゃー①】**
『名』空闲（余暇），闲暇，业余时间。
> *レジャー・ブーム。/余暇娱乐热。*
> *レジャー・タイム。/余暇时间。*
『名』业余时间的娱乐（娯楽）。
> *レジャー用品。/业余娱乐用品；文体用品。*
> *レジャー設備。/文体设备。*
> *レジャー産業。/娱乐性工商业，闲暇；空闲。*

**レジュメ【れじゅめ◎】**
『名』摘要，梗概。在演讲、会议等上用纸简单的对发表内容进行的总结。（要約、概要。講演や研究会、講義などで、紙に発表内容を簡潔にまとめたもの。）
> *会議のためにレジュメを書く。/为大会写会议摘要。*

**ノルマ【のるま①】**
『名』（normal）定额，劳动基本定额。
> *ノルマがきつい/劳动定额过于严格〔不留余地〕。*
> *ノルマを与えて仕事をさせる/规定定额使从事劳动。*
> *毎日ノルマに追いまくられている/每天都要赶定额。*
> *ノルマがまだ終わっていないので,きょうは残業だ/劳动定额还没完成，所以今天要加班。*

**セレブ【せれぶ①】**
『名』著名，名声，名人，名流（名士。有名人）。
> *おやつに一時間って、まるでセレブなマダムだね/她吃点心就要花一小时，就像一个优雅的妇人。*

**ニート【にーと◎】**
『名』neet不工作、不学习也不接受职业培训的年轻人。啃老族。英文全称NotinEmployment，EducationorTraining。（職業にも学業にも職業訓練にも就いてない，あるいは，就こうとしない若者。）
> *33歳ニートだけど母親に「おれ、就職するよ」と言ったら号泣された。/33岁的啃老族对母亲说了一句“我要工作”之后，母亲大哭了起来。*
> *社内ニート。/公司游民。（虽然有一份工作，可是几乎不被公司看中，也几乎没有任何工作，在公司上班也游手好闲的人。）*

**満タン【まんたん◎】**
『复合词』加油（水,液体之类）；加满。（燃料や水などが容量の限度まで入っていること。）
> *ガソリンを満タンにする。/加满汽油。*

**ドリル【どりる①②◎】**
『名』drill钻，钢钻，钻孔机。（工具。）
> *電気ドリル。/电动钻。*
> *ハンド・ドリル。/手摇钻。*
> *ドリルで鉄板にあなをあける。/用钻孔机在铁板上钻孔。*
『名』〈機〉凿岩机。
『名』训练，练习。（練習。）
> *算数のドリル。/算术习题。*
> *計算ドリル。/计算习题。*
> *ドリル学習。/反复训练。*

**ネック【ねっく①】**
『名』neck脖子，领子。（首。襟）
> *タートルネック/高圆套领。*
『名』瓶颈；狭路，隘口。（物事を障害する事柄）
> *人材不足がネックになる/人才缺乏成为障碍。*

**アウト【あうと①】**
『名』out界外球。（テニス・卓球などで、ラインの外に球が出ること。）
『名』出局。（野球で、打者や走者が打者席・塁にいる資格をうしなうこと。）
『名』18个穴中的前9个穴。（ゴルフで、規定の18ホールの前半9ホールのこと。）

**ポスト【ぽすと①】**
『名』post邮筒，信筒，信箱。（郵便物を投入するために、街角や郵便局などに設けられた箱。郵便箱。）
> *手紙をポストに入れる。/把信投入邮筒里。*
> *ポストは1日5回開函される。/信箱一天开箱五次。*
> *ポストの収集時刻。/开取时间；开筒时间。*
> *中国のポストは緑色が多い。/中国的邮箱多为绿色的。*
『名』地位；工作岗位，职位（地位）。（地位や役職の事。）
> *社会的ポスト。/社会地位。*
> *年が若いのに大切なポストについた。/年轻轻的却登上了重要职位。*
> *次期総裁のポストをねらう。/争取当下届总裁。*
> *いま、支店長のポストがあいている。/现在分店经理空缺。*

**バック【ばっく①】**
『名·自动·三类』back背部。（背、後ろ。）
『名·自动·三类』背后，背景。（背景。）
> *バックの色を明るくする/使背景的色彩明亮些。*
『名·自动·三类』后台，后盾，靠山。（後援。）
> *あの人には大物のバックがついている。/那个人有大人物作后盾。*
『名·自动·三类』〔サッカーなどの〕后卫。（球技などで、後ろを守る人。）
> *バックが弱体だ/后卫弱。*
『名·自动·三类』后退。（後退すること。）
> *自動車がバックする/汽车倒车；汽车向后倒退。*
> *バックしろ/往后退几步吧！*
> *バックオーライ/倒，倒！*

**パック【ぱっく①】**
『名·他动·三类』pack包装。（品物を包むこと。詰めること。また、包んだもの。詰めたもの）。
> *綺麗なパック。/漂亮的包装。*
> *トマトは1パック200円です。/西红柿一盒二百日元。*
> *真空パック。/真空包装袋。*
『名·他动·三类』捆，收拢到一起。（複数の物事をひとまとめにすること。また。まとめられたもの。）
『名·他动·三类』面膜。（美容法の一。皮膚を人工の被膜でおおって外気を遮断すること。毛穴の汚れをとり、血行を良くし、肌を引き締めるなどの効果がある。）
> *顔をパックする。/敷面膜。*

**ヒット【ひっと①】**
『』(英) hit ;安全打。（野球で、安打。）

**キャッチ【きゃっち①】**
『名·他动·三类』catch捕捉。（とらえること。）
> *人工衛星の信号音をキャッチする。/接受人造卫星的信号声音。*
『名·他动·三类』接球。（球技で、球を受け取ること。）
『名·他动·三类』「キャッチャー」的略语。（キャッチャーの略訛。）
『名·他动·三类』电话，信号。
> *キャッチが入った！/有电话进来！*

**カット【かっと①】**
『名·他动·三类』cut切；去掉。〔切ること。〕削除（一部分）（とりのぞく。）
> *不適当な字句をカットする。/删去不妥当的词句。*
> *時間がないのでプログラムの一部をカットする。/由于时间不够把一部分节目去掉了。*
『名·他动·三类』削球。（テニス・卓球などで、ボールを斜め下に切る様に打ち、逆回転を与えること。）截球、抢球。（球技である選手への送球を、他の選手が途中で奪ったり中継ぎしたりすること。）
> *投げられたボールをカットする。/截住投出的球。*
『名·他动·三类』剪发。理发。〔髪を切ること。〕
> *髪をカットする。/剪头发。*
『名·他动·三类』尾花。小插图。印刷品中小型的画和花样。〔さし絵。〕
> *カットを入れる。/加插图〔插画〕。*
> *文集のカット。/文集的插图。*
『名·他动·三类』一个镜头。〔映画の一場面。〕
> *ワン・カット/电影的一个镜头。*
『名·他动·三类』琢磨（宝石等）。〔切りこみ細工。〕
> *カット・グラス/雕花玻璃。*
『名·他动·三类』删减。特指电影等中剪去部分不理想的镜头。（映画を編集する際、フィルムを実際に切断する行為のこと。）
> *フィルムをカットする。/剪辑影片。*
『名·他动·三类』（玩牌时的）切牌。（トランプなどのカードゲームで、カードの山をいくつかに分割すること。）
> *カットはカードゲーム技法のひとつ。/切牌是纸牌游戏技法之一。*

**タッチ【たっち①】**
『名』touch碰，触。（触れること。）
> *ラインにタッチする。/触线。*
> *タッチの差で敗れる。/因触线之差而败北。*
> *タッチしたがセーフ。/虽触及了，但未出局。*
『名』涉及。（関与。）
> *その問題にいっさいタッチしていない。/丝毫没涉及到那个问题。*
『名』笔触。（文章・映画などの全体的な表現の仕方。）
> *明るく力強いタッチ。/明快有力的笔触。*
> *繊細なタッチ。/笔触细致。*
『名』指法。（ピアノ・タイプライターなどのキーを押すこと。）
> *みごとなタッチでピアノを弾く。/以娴熟的指法弹钢琴。*

**アップ【あっぷ①】**
『名·自他·三类』（英）up
『名·自他·三类』增高，提高（上がること。上げること）。
> *賃金のアップ/增加工资；提高工资。*
> *人件費のアップ/人事费的增加。*
『名·自他·三类』把后面头发向上梳拢的妇女发型（うしろ髪を高くかき上げて襟足を見せ，頭頂部でまとめた女性の髪形）。
> *髪をアップにゆう/把头发梳在上面。*
『名·自他·三类』超过（一定的得分数），领先穴数（ゴルフのマッチ-プレーで，ホール数で勝っていること）。
『名·自他·三类』特写〔クローズ・アップ）。
> *アップでとる/拍特写镜头。*
『名·自他·三类』摄完。
> *1か月でアップする/一个月摄完。*

**リード【りーど①】**
『名·自他·三类』lead领导，率领，带领。（指導。先導。）
> *仲間をリードする。/带领朋友。*
『名·自他·三类』（体育比赛）领先。（競技で、試合進行中相手より得点の多くこと。距離・時間などで相手に先行していること。）
> *リードを広げる。/拉大距离。*
『名·自他·三类』（棒球比赛中跑垒手）离垒。（野球で、走者が次の塁をうかがって塁を離れること。）
『名·自他·三类』电线，导线。（電気の引込線。導線。）
『名·自他·三类』（报纸、杂志等的）内容提要。（新聞の記事・論説などの概要を書いた前文。前書。）

**チェンジ【ちぇんじ①】**
『名』兑换（釣り銭。小銭）。
『名』交换；更换；互换（変えること。変わること。取り替えること）。
> *コートをチェンジする。/交换场地。*
> *メンバー・チェンジ。/更换选手。*
『名』攻守调换（野球やアメリカン-フットボールで，攻守が入れ替わること）。
> *チェンジになる/攻守调换。*

**ショート【しょーと①】**
『』(英) short; 游击手。（shortstop、野球での遊撃手。）

**コーチ【こーち①】**
『名』（coach）教练,技术指导.（運動競技の技術などを指導すること。）
> *野球チームをコーチする/教练棒球队。*
> *バッティングのコーチを受ける/接受击球的指导。*

**ジャンプ【じゃんぷ①】**
『名』跳跃；飞跃（とぶこと。とびこえること。跳躍）。
> *ジャンプしてボールをとる/跳起接球。*
> *彼はスキーのジャンプで105メートル跳んで新記録を作った/他在滑雪跳跃项目中跳了一百零五米，创造了新记录。*
> *ジャンプ・ターン/跳跃旋转。*
> *ジャンプ台/跳台。*
『名』物价飞涨（物価や相場が急に上がること）。

**フォロー【ふぉろー①】**
『名·自动·三类』follow跟随，跟踪。（追跡すること。あとを追い求めること。また、従うこと。）
> *事件の顛末(てんまつ)をよくフォローした記事。/很好地跟踪报导事件始末的新闻。*
『名·自动·三类』（篮球等）跟近。（バスケットボール・ラグビーなどで、ボールまたはボールを持つ味方のプレーヤーのあとを追って走ること。）
> *ゴールポストに当たったボールをフォローして再び押し込む。/（球击中门柱后紧跟着球并再次推进门内。）*
『名·自动·三类』补充；弥补；后援。（補い助けること。）
> *彼の説明不足の部分をフォローする。/补充他说明不够充分的部分。*
『名·自动·三类』移动摄影。（映画・テレビなどで、被写体を追って移動して撮影すること。）
> *フォロー・シーン。/移动摄影。*

**ゲット【げっと①】**
『名·三类』get获得，得到，赢得。到手，取得。（手に入れること。）
> *アプリゲット。/应用软件下载。*
『名·三类』（冰球、排球等运动中）得分。（アイスホッケー・バスケットボールなどで、得点すること。）

**カンパ【かんぱ①】**
『名』kampanija募捐；募集的款项，募集金。（政治的・社会的活動のため、大衆に呼びかけて行う募金活動。また、それに応じて金銭を出すことや、その金銭。）
> *資金カンパ。/募集资金。*
> *カンパが集まる。/捐款汇拢。*
> *カンパに応ずる。/应募捐款。*
> *水害地の人たちのためにカンパする。/为水灾地区的人们捐款。*

**ランク【らんく①】**
『名·他动·三类』rank次序，顺序，名次；等级；排列次序。（順位をつけること。また、その順位。）
> *もっとランクの上の学校に入る。/进入更高一级的学校。*
> *第1位にランクする。/排在第一位。*
> *ランク付け。/排序。*

**パンク【ぱんく◎①】**
『名』puncture［パンクチェアの略］放炮，刺破，扎破，破裂，爆胎。（タイヤチューブが破れ、空気が抜けること）
> *自動パンク止めタイヤ/自封式轮胎。*
> *パンクしたタイヤを直す/修补放了炮的轮胎。*
『名』撑破，胀破。（ふくらみすぎて破裂すること）
> *風船がパンクする/气球爆了。*
『名』拥挤不堪，爆满。（集中しすぎて機能が失われること）
> *空港はパンク状態だ/机场拥挤不堪。*

**プレー【ぷれー②】**
『名』play玩耍，游戏。（遊ぶこと。遊戯。）
『名』比赛，技巧。（競技すること。また、競技やその技。）
> *ファイン・プレー。/妙技。*
> *トリプル・プレー。/三者拼杀。*
『名』表演技艺，演剧，戏剧。（演劇。芝居。）
> *うまいプレーを見せる。/表演妙技。*
『名』演奏。（演奏すること。また、演奏。）
> *キーボードプレーヤーとしてプレーする。/作为键盘手演奏。*

**ダウン【だうん①】**
『』(英) down ;落下，降落，下降。（下がること。落ちること。）

**ホット【ほっと①】**
『』(英) hot ;热的，热。（熱いさま。）

**クール【くーる①】**
『形动』cool凉快的。（涼しくさわやかなさま。）
> *クールなタッチ。/手感凉爽；感触凉快；凉感。*
『形动』冷静的。（超然とした、さめたさま。）
> *彼はクールな人だ。/他是个很冷静的人。*
『名』cours播放单元。（放送で、連続番組のひと区切りの単位。）

**ドライ【どらい②】**
『名』dry干燥（乾いていること）。
> *ドライフラワー。/干燥花。*
『名』西方酒中的辣酒，烈性酒（洋酒で、からくちのこと）。
> *ドライジン。/烈性杜松酒。*
『形动』不讲情面，做事果断的样子，铁面无私。（人情にとらわれないで、さっぱりと割り切ってものごとを行なうようす）。
> *ドライな性格。/铁面无私的性格。*
> *ドライに処理する。/淡漠地处置。*
『形动』干燥的，枯燥无味的，干巴巴的（乾いていて、水気がないさま）。
> *ドライな肌。/干燥的皮肤。*

**リアル【りある①】**
『形动』real现实的，实际的。真实的，本来的。（現実的。真実的。）
> *リアルな描写。/逼真的描写。*
> *人間のリアルな姿。/人的本来面目。*
『形动』写实的，栩栩如生。（写実的。）
> *この映画は生活をリアルに描き出している。/这部电影真实地刻画了生活。*
『名』rial里亚尔。伊朗等国的货币单位。１里亚尔为１００第纳尔。符号ＲＩ。

**スリム【すりむ①】**
『形动』slim瘦长，细长，苗条，紧贴身。（細いさま。ほっそりさま。）
> *スリムな体つき。/苗条的身材。*
> *スリム・スカート。/瘦长〔下摆很瘦〕的裙子。*
> *スリム・ライン。/显出苗条体型的轮廓。*

**ルーズ【るーず①】**
『形动』loose松懈（ゆるんでいる）；松弛；散漫，吊儿郎当，松松垮垮。（だらしがない。）
> *ルーズな人。/（生活）散漫的人。*
> *ルーズな生活。/散漫的生活。*
> *時間にルーズ。/不遵守时间。*
> *仕事がルーズだ。/工作吊儿郎当。*
> *異性関係にルーズな男。/对男女关系不检点的（男）人。*

**ソフト【そふと①】**
『名·形动』soft柔软。性格温柔。（柔らかなさま。穏やかなさま。）
> *ソフトな肌触り。/柔软的皮肤触觉。*
> *ソフトムード。/温馨的氛围。*
『名·形动』不含酒精。（アルコール分を含まない飲料の総称。）
> *ソフトドリンク。/软性饮料。不含酒精的饮料。清凉饮料。*
『名·形动』呢子礼帽。（ソフト帽の略。）
『名·形动』计算机软件。（ソフトウェアの略。）
『名·形动』垒球。（ソフトボールの略。）

**タイト【たいと①】**
『形动』（tight）紧的。（ぴったりあっていること。引き締まっていること。）

**シャープ【しゃーぷ①】**
『名』sharp尖锐的，敏锐的。（頭の働きの鋭いさま。判断力のあるさま）
> *シャープな男/头脑敏锐的男人。*
> *彼はシャープな頭の持ち主だ/他头脑敏锐。*
> *シャープなそり味/剃刀很锋利的感触。*
『名』清晰的。（映像・輪郭などがはっきりしているさま）
> *シャープな画面/清晰的画面。*
> *このカメラのレンズはシャープだ/这个照相机的镜头清晰。*
『名』〈楽〉高半音符，升半音号(#)。
> *シャープをつける/加升半音符〔号〕。*
『名』夏普公司。日本一家综合家电制造商。以液晶技术闻名。商标是SHARP。（シャープ株式会社は、大阪府大阪市阿倍野区長池町に本社を構える総合家電メーカーである。液晶の応用技術を軸とした製品を誇る企業としてその名を知られている。商標はSHARP。）

**シック【しっく①】**
『形动』chic潇洒，雅致。（粋なこと。）
> *シックな髪型。/潇洒的发型。*
『形动』sick生病的，虚弱的，不愉快的。（病気であること。）
『名·形动』thick裤裆衬布。厚的，浓的，密的。（厚いの意。ズボンの股の部分に裏側から当てた布。）

**ハンデ【はんで①】**
『名』ハンディキャップ（handicap）的省略。让杆（子）赛。障碍，不利条件；（为使强弱竞赛选手得胜机会平均，对强者略加不利条件的）让分赛。（不利な条件。また、それによって生じる不利益。競技や勝負事などで、優劣を平均するために、強い者に加える負担。）
> *ハンデをつける。/带让杆的比赛。*

**ハンディキャップ【はんでぃきゃっぷ④】**
『名』handicap让步，差点，让子赛，让杆。（競技や勝負事などで、優劣を平均するために、強い者に加える負担。）
> *10メートルのハンディキャップをつけて競走させる。/使实力强者让退十米进行赛跑。*
『名』不利条件，障碍。〔不利な条件。〕
> *彼にとっては大きなハンディキャップになる。/对他将是很大的不利条件。*

**レトルト【れとると◎②】**
『名』retort曲颈瓶，曲颈甑，蒸馏甑。进行蒸馏、干馏的化学实验器具，玻璃或金属制成。由球状的加热反应部分和细长的管颈构成。也指工业用的大型蒸馏器具。（蒸留や乾留に用いる実験器具。ガラス製または金属製で、加熱する物質を入れる球状の容器と、生成物の出ていくための側面に斜めに付いた管からなる。）
> *レトルト食品。/软罐头食品；速食品；即时品。*

**ブランド【ぶらんど◎】**
『名』（brand）（商品的）牌子，商标（商標。銘柄。）
> *一流ブランド/第一流的牌子.*
> *ブランド商品/第一流的商品.*
> *ブランド志向/注重牌子.*
> *ブランド商品/品牌商品*

**スペース【すぺーす②◎】**
『名』space空间，空地。（あいている場所；空間；余地。）
> *広くスペースをとる。/占据广阔的空间。*
『名』空白。（紙面の余白。）
> *スペースを置く。/留出空白。*
『名』版面。空铅间隔。行间宽度。
> *スペースを埋める。/填满版面。*
> *スペースを詰めて書く。/把行距〔间隔〕缩紧书写。*
『名』宇宙空间。（宇宙空間。）
『名』键盘的空格键。

**センサー【せんさー①】**
『名』感知器；传感器；灵敏元件。（温度や光、圧力などを量的に検出して、計測する装置。）
> *スカイ・センサー。/高空探测（卫星）。*

**テクニック【てくにっく①】**
『名』technic技巧，技艺，手法。（わざ。）
> *演奏のテクニック。/演奏的技巧。*
> *彼女はテクニックがいい。/她的技艺不错。*
『名』技术。（技術。）
『名』日文游戏中这个词往往当作技能选项

**ハードル【はーどる◎】**
『名』hurdle田径的栏架。（陸上競技のハードル競走に用いる金属性または木製の枠。）
> *ハイ・ハードル。/高栏。*
> *ロー・ハードル。/低栏。*
> *ミドル・ハードル。/中栏。*
『名』「ハードル競走」的略语。（「ハードル競走」の略。）
『名』难度。困难。

**ノウハウ【のうはう③】**
『名』knowhow技术（ある専門的な技術やその蓄積のこと）。
『名』技能；本事，窍门（技術競争の有力な手段となり得る情報・経験。また、それらを秘密にしておくこと）。

**エリート【えりーと②】**
『名』杰出人物，尖子。（選り抜きの人々。）
> *彼はエリート意識が強い。/他有强烈的优越感。*
> *エリート・コース。/高升之路。*
> *エリート主義。/尖子主义。*

**ベンチャー【べんちゃー①】**
『名』venture冒险，投机，风险投资。（冒険。投機。）
> *ベンチャービジネス。/风险企业。中小新兴企业。*

**モニター【もにたー①】**
『名』monitor评论员。从普通群众中推选出的，对广播，报纸或商品等阐述意见或感想的人。（放送・新聞や商品などについて、一般人の中から選ばれて、意見や感想を述べる人。）
> *消費者モニター。/消费者评论员。*
『名』监听，监视器。监视播放的图像或声音状态，亦指其装置。（放送する映像や音声の状態を監視すること。また、その装置。）
> *モニターテレビ。/监视电视，监视器。*
『名』显示器。与计算机连接的显示设备。（コンピューターに接続される表示装置のこと。）
『名』监控。对系统或程序的执行情况进行监视，及其相关的设备或软件。（システムやプログラムの実行状態を監視すること。またはそのための装置やソフトウエア。）

**セクション【せくしょん①】**
『』(英) section ;部分，部门；区划；段。（分割された部分。部門。区分。）

**ポジション【ぽじしょん②】**
『名』position地位，职位。（地位、位置。部署。）
> *重要なポジションに就く。/担任重要职务〔职位〕。*
『名』〈体〉防守位置。（野球などで、守備位置。）
> *レギュラー・ポジション。/正规的防守位置。*

**ニュアンス【にゅあんす②】**
『名』nuance（神韵，色调，音调，意义，感情等的）微妙差异。（言葉などの微妙な意味合い。また、言外に表された話し手の意図。色彩・音色などの微妙な差異。）
> *彼は微妙なニュアンスの違いがわかる。/他知道语感的细微差别。*
> *詩の表現の微妙なニュアンス。/诗的表现的微妙味道。*

**フロント【ふろんと◎】**
『名』（front）正面，前面。（正面。）
> *フロント・ガラス/挡风玻璃。*
『名』（总）服务台。（ホテルの受付。）
> *受話器をとってフロントを呼び出す/拿起电话机听筒叫服务台。*
『名』战线，前线。（戦線。前線。）
『名』球队负责人。（プロ野球で、球団の経営首脳陣、事務所。）

**ポイント【ぽいんと◎】**
『名』point点，句点。（点）
> *ポイントを打つ/加（打）句点.*
『名』小数点。（小数点。）
> *2ポイント5/二点五*
> *ポイント以下/小数点以下*
『名』要点，要领，旨趣。（中心点。）
> *ポイントのはっきりしない話。/主旨不明的话；不得要领的话。*
> *大切なポイントをつかむ。/抓关键； 抓主要矛盾。*
『名』得分，分数。（得点。点数。）
> *ポイントをかせぐ。/争取得分。*
> *ポイント・ゲッター/得分者*
『名』点，磅。表示铅字、填充材料等大小的单位。1点为0.3514mm。（活字・込め物などの大きさを表す単位。１ポイントは0.3514mm。）
> *10ポイントの活字/十磅铅字.*
『名』幺。扑克牌中的一点的牌。（トランプの一点札。エース。）
> *ハートのポイント/红桃（的）幺*
『名』辙尖，岔尖，转辙器。（鉄道の転轍機。）
> *ポイントを切り替える。/转辙；扳道岔。*
『名』地点，目标。（場所，地点。）
『名』点，百分点。百分比的别称。（パーセントの別称。）
> *0.5ポイントアップ。/上升0.5个百分点。*

**アマチュア【あまちゅあ◎】**
『名』amateur业余爱好者，业余艺术家，业余运动员。（職業としてでなしに、趣味や余技として携わる人。素人(しろうと)。愛好家。アマ。対義語は「プロフェッショナル」である。）
> *アマチュア・スポーツ/业余体育活动。*
> *アマチュア無線通信者/无线电收发报业余爱好者。*
『名』并非该行道专家的人，外行，门外汉。（その道の専門家ではない人。）
> *わたしは政治に関しては、まったくのアマチュアだ/我对于政治完全是个门外汉。*

**ストレス【すとれす②】**
『名』stress强弱型音调中的强声部，重音，重读。（強弱アクセントで，強めの部分。）
> *ストレス・マーク/重读符号。*
『名』应激反应，（精神）压力，紧张状态。由常见的精神紧张、操心劳累、痛苦、寒冷、感染等刺激引起的集体功能性变化。一般指成为精神上、肉体上负担的刺激或状况。（精神緊張、心労、苦痛、寒冷、感染などごく普通にみられる刺激が原因で引き起こされる生体機能の変化。一般には，精神的、肉体的に負担となる刺激や状況をいう。）
> *スポーツをやってストレスを解消する。/搞运动来消除紧张状态。*
> *ストレスがたまると，怒りっぽくなる。/应激反应（在体内）蓄积多了，就易发怒。*
> *ストレス学説。/应激反应学说。*
『名』给物体施加压力。（物体に加えられる圧力。）

**タイトル【たいとる①◎】**
『名』（title）题目，标题。（表題、見出し。）
> *タイトルをつける/加标题。*
『名』官衔，头衔。（ある部門の最高記録を持つ者や、最優秀と認められた者に贈られる称号や地位。）
> *いかめしいタイトルを持っている/有了不起的官衔。*
『名』锦标。（選手権）
> *タイトル・マッチ/锦标赛。*
『名』字幕。（映画やテレビの字幕。）
> *タイトル・バック/字幕背景。*

**ライバル【らいばる①】**
『』(英) rival; 对手，敌手，竞争者。（競争者。競争相手。好敵手。）

**フィクション【ふぃくしょん①】**
『名』fiction小说，杜撰故事。通过想象编造的故事。（想像によって作り出された物語、小説。作り話。）
『名』虚构，虚拟，杜撰。（想像で作り上げた事柄。虚構。）
> *これは実際にあったことでフィクションではない。/这是实际存在的事，并不是杜撰。*

**トピック【とぴっく①】**
『名』topic话题。
> *今週のトピック。/本周的话题。*

**シナリオ【しなりお◎】**
『名』scenario剧本，脚本。（映画・テレビの脚本。台本。）
> *シナリオは面白いです。/脚本的内容很有趣。*

**リゾート【りぞーと②】**
『名』resort休养地，娱乐地。（避暑地、行楽地。）
> *サマー・リゾート。/避暑地。*
> *ウインター・リゾート。/避寒地。*
> *リゾート・ホテル。/游览胜地旅馆。*

**パニック【ぱにっく①②】**
『名』panic恐慌。（恐慌。）
> *深刻な経済パニックに襲われる。/遭到严重的经济恐慌。*
> *デマで市内はパニック状態になった。/谣言使全城陷入恐慌状态。*

**トラブル【とらぶる③】**
『名』trouble纠纷，纠葛纷争麻烦。（もめ事。紛争。めんどうな事。）
> *家庭にトラブルが絶えない/家庭里不断有纠纷。*
> *よくトラブルを起こす男/老惹麻烦的男人。*
> *試合中にトラブルが起こった/比赛中发生了纠纷。*
『名』故障。（故障）
> *エンジンのトラブルが多い車だ/发动机老出问题的车。*

**ブレイク【ぶれいく②】**
『名』break中断，休息，间隔，投（球）。（中断して休憩すること。）
> *いまから、ブレイクにしましょう。/现在开始休息。*
『名』突然人气暴涨。（急に人気が出ること。大当たり。ヒット。）
> *女子高生にブレイクする。/女子高中生大红。*

**トラウマ【とらうま②】**
『名』trauma身心创伤。心灵创伤。心理阴影。（精神的外傷。）

**シグナル【しぐなる①】**
『名』signal信号。（合図。信号。）
> *シグナルを送る。/发信号。*
『名』信号机。（信号機。）
> *交差点のシグナル。/十字路口的信号（灯）。*

**ジレンマ【じれんま②】**
『』(英) dilemma; 二难推理，两刀论法。（二つの仮言命題（の連合）を大前提とし、これを小前提で選言的に承認もしくは拒否して結論を導く三段論法。両刀論法。）

**レッテル【れってる◎】**
『荷 letter』商标；标签，标记。（商品に製造会社などが貼りつける紙札。商標。ラベル。トレードマーク。）

**ウエート【うえーと①】**
『名』weight重，重量，体重。（重量。目方。体重。特に、ボクシング・レスリング・柔道・ウエートリフティングなどの階級にいう。）

**ステップ【すてっぷ②】**
『名』踏板，阶磴〔踏み段）。
> *バスのステップに足をかけて上がる/脚踏踏板上公共汽车。*
『名』舞步。
> *ジルバのステップを踏む/迈吉特巴舞步。*
『名』阶段（段階）。
> *ステップを踏んで勉強する/逐步地学习； 一步一步地学习。*

**マンネリ【まんねり◎】**
『名』因循守旧，墨守成规，固步自封；千篇一律，陈规旧套，旧框框；老一套。（マンネリズムの略。一定の技法や形式を反復慣用し、固定した型にはまって独創性や新鮮さを失うようになる傾向。マナリズム。）
> *マンネリにおちいる。/陷于陈规旧套〔旧框框〕。*
> *彼の文章はいささかマンネリのきらいがある。/他的文章稍有八股味道。*

**テンション【てんしょん】**
『』(英)tension
『』[情绪·心情]紧张.激动紧张;
『』[物理]张力;[电子]电压

**ボリューム【ぼりゅーむ◎】**
『』(英) volume; 体积, 容积, 容量。（量、量感。）

**レギュラー【れぎゅらー①】**
『名』regular有规则的，正规的。（正規のものであること。規則正しいこと。）
> *レギュラー・サイズ。/正规尺寸;标准尺寸。*
> *レギュラー・ポジション。/各选手的正式位置。*
『名』体育运动的正式选手。（レギュラー・メンバーの略。）
> *レギュラーになる。/成了正式成员〔选手,演员）。*

**オプション【おぷしょん①】**
『名』option选择，取舍。（選択権。自由選択。）
『名』买卖选择权，选择权。（契約の締結や手付金の支払いによって生じる、将来、物件を取得できる権利。）
> *オプション契約。/买卖选择的合同。*
> *オプション取引。/期权交易。*
『名』选项。（コンピューターで、コマンドの働きを変更するためにコマンドに付加する文字列。）
> *オプションキー。/Macintosh键盘上的一个键。*

**オーダー【おーだー①】**
『名·他动·三类』（order）顺序，次序。〔順序〕
『名·他动·三类』打球次序。（野球のルール。）
『名·他动·三类』程度；等级；概数。（等級・けた〕
> *百万円のオーダーで考える/按一百万日元程度考虑。*
『名·他动·三类』〈建〉式样柱式。
『名·他动·三类』订购，定货。〔注文〕
> *オーダーを受ける/接受定货。*
『名·他动·三类』命令。〔命令〕

**リラックス【りらっくす②】**
『名·自动·三类』relax放松，松弛，轻松，缓和。
> *リラックスして話す。/轻松地谈话。*
> *リラックス・ムード。/轻松心情，放松。*

**コメント【こめんと◎①】**
『名·自动·三类』comment评语，解说，注释。说明。（事件・問題などについて、解説や意見を述べること。評言。評論。）
> *ノー・コメント。/无可奉告。*
> *コメントする。/留言。*
> *コメントに返事。/回复留言注解；说明；评论。*

**エンジョイ【えんじょい③】**
『他动·三类』enjoy享受。（楽しむこと。享楽すること。）
> *生活をエンジョイする。/享受生活。*

**レンタル【れんたる①】**
『名』rental出租，出赁；租金。出租，出赁。收费后短期借出。（料金をとって、短期間貸すこと。賃貸。）
> *レンタル・システム。/租赁制度，租金。*
> *レンタル・ビデオ。/出租录像带。*

**リフォーム【りふぉーむ②】**
『名·他动·三类』reform重制（服装），改建。（作り直すこと。洋服の仕立て直し。また、建物の改築。）
『名·他动·三类』服のリフォーム。（翻新衣服样式。）
『名·他动·三类』台所のリフォーム。（厨房改建。）

**サポート【さぽーと②】**
『名·他动·三类』support支撑，支援。支持。（支えること。支援すること。またその支持。）
> *アタック隊をサポートする。/支援前线部队。*

**ストック【すとっく②】**
『名·他动·三类』stock指把食品和日用品等储存起来，也指其存货（食料品や日用品をためておくこと。また、ためてあるもの）。
『名』stock滑雪杖（スキーですべるときに、両手に持つ棒）。
> *ストックを持ってスキーに行きました。/拿着滑雪杖去滑雪了。*

**ターン【たーん】**
『』〔回転〕回转,转动.
『』〔折り返し・折り返す〕改变路线.
> *Uターン/U形转弯; ［折り返す］调头.*
『』〈水泳〉折回,转弯,转身.
> *クイック・ターン/快速转身.*
『』〈舞〉回转.旋转;回转;折回
『』(英) turn

**アピール【あぴーる②】**
『名·自他·三类』appeal呼吁。控诉。（主張を世論などに呼び掛けること。告発する。）
> *原水爆禁止のアピール。/呼吁禁止原子弹氢弹。*
> *広く世間にアピールする。/广泛地向社会呼吁〔控诉〕。*
『名·自他·三类』〔有）魅力；（有）吸引力；打动人心；受欢迎。（人をひきつける。魅力。心に訴える力。〕
> *セックス・アピール。/性的魅力。*
> *彼の演説は大衆にアピールした。/他的讲演打动了群众。*
『名·自他·三类』在运动项目中，对裁判的判决提出异议。（運動競技で、審判の判定に異議を申し立てること。）

**リサーチ【りさーち②】**
『名』调查；研究；探究（調べること。調査すること）。
> *マーケット・リサーチ/市场调查。*

**リフレッシュ【りふれっしゅ③】**
『名』refresh恢复精神，重新振作。（気分をさわやかに一新すること。元気を取り戻すこと。）
> *気分をリフレッシュしよう。/振作起精神来！*
『名』刷新，刷新页面。DRAM即动态随机存取存储器最为常见的系统内存。但它只能将数据保持很短的时间。为了保持数据，DRAM使用电容存储，所以必须隔一段时间刷新一次，如果存储单元没有被刷新，存储的信息就会丢失。（DRAMの記憶は時間とともに消滅するため、定期的に記憶内容が上書きされる。その動作をリフレッシュという。）

**ユニーク【ゆにーく②】**
『形动』（unique）独特；独一无二。（他に類を見ないさま。独特なさま。）
> *ユニークな作品/独特的作品。*
> *彼はユニークな存在だ/他是独一无二的人。*

**フレッシュ【ふれっしゅ②】**
『形动』fresh新，新鲜，清新（新鮮なさま。清新なさま）。
> *フレッシュな感じがする/觉得新鲜。*
> *フレッシュ・マン/新人；新来的人；新生；新职员。*
> *フレッシュ・ミルク/新鲜牛奶。*

**カジュアル【かじゅある①】**
『名·形动』casual轻便（的），舒适（的）。（衣服が日常的・実用的で気軽なさま。）
> *カジュアル・ウエア。/轻便的服装；便服。*
> *カジュアル・シューズ。/轻便鞋。*
> *カジュアル・ドレス。/女子便服。*
> *カジュアル・ルック。/平时穿的（衣服）。*

**シンプル【しんぷる①】**
『形动』单纯，简单〔単純，簡単〕。
> *シンプルなデザイン/简单的设计〔图样)。*
> *シンプルな考え/单纯的想法。*
> *シンプルな型の服/简单样式的服装。*
『形动』质朴（かざりのない）；朴素（はででない）。
> *シンプルな生活/朴素的生活。*

**メンタル【めんたる①】**
『名』mental心理（的），精神（的），智力（的）。（精神に関するさま。心理的。）
> *メンタル・アリスメティック。/心算。*
> *メンタル・イルネス。/心理疾病。*

**パワフル【ぱわふる①】**
『形动』powerful强大的，强有力的。（力強いさま。強力なさま。）
> *パワフルなエンジン。/大马力发动机。*

**オフィシャル【おふぃしゃる①】**
『形动』official正式（的），官方（的），公认（的）。（公式のものであるさま。公認であるさま。）
> *オフィシャルな場での発言。/正式场合的发言。*

**オープン【おーぷん①】**
『名·他动·三类』（open）开，开放，敞开，公开。（開くこと。開店。開業。開場。）
> *オープンな態度で話し合う/用坦率的态度协商。*
『名·他动·三类』开业。开张；开场，开馆；开放，公开。（営業を始める。）
> *店がオープンする/店铺开业。*
> *プールは7月1日オープン/游泳池七月一日开放。*
『名·他动·三类』无盖，敞篷。（屋根なし）
> *オープン・カー/敞篷汽车。*
『名·他动·三类』户外，露天，野外。（オープン・エア）
> *撮影所のオープン・セット/电影制片厂的户外摄影〔外景布景〕。*
> *オープン・アンテナ/室外天线。*
『名·他动·三类』公开比赛，自由赛；表演赛。（オープン・ゲーム）

**ハイテク【はいてく◎】**
『名』高科技（高度な科学技術で，時代の先端にあって関連分野に影響を及ぼすような技術の総称。先端技術）。
> *ハイテク産業/高技术产业。*

**ハイテクノロジー【はいてくのろじー】**
『』(英) High technology; 高科技，尖端科技。

**マザコン【まざこん◎】**
『名』恋母情结。是「マザコンプレックス」的缩略词。（母親に対して子供が強い愛着・執着を持つ状態。）
> *あいつはマザコンなんだ。/他有恋母情结。*

**ファザコン【ふぁざこん】**
『』恋父情结；恋父控

**セクハラ【せくはら◎】**
『』セクシャル‐ハラスメント（sexual harassment）の略。
『』性骚扰。

**インフラ【いんふら◎】**
『名』infrastructureインフラストラクチャーの略。
『名』公共建设；基础建设（経済活動や社会生活の基盤を形成する構造物。ダム・道路・港湾・発電所・通信施設などの産業基盤，および学校・病院・公園などの公共の福祉にかかわる施設が該当する。インフラ）。

**インフラストラクチャー【いんふらすとらくちゃー⑦】**
『名』infrastructure基础设施。（発展途上国の経済発展について重要な、生産や生活の基盤になるもの。）
> *インフラストラクチャーは経済活動や社会生活を維持し発展させるための基盤構造。/基础设施建设是维持和保障经济活动和社会生活发展的基础。*

**リハビリ【りはびり◎】**
『名』rehabilitation（伤病患者）机能恢复训练，康复训练。。「リハビリテーション」的略称。（身体に障害のある人などが、再び社会生活に復帰するための、総合的な治療的訓練。「リハビリテーション」の略。）
> *怪我をした足を元に戻すために、つらいリハビリをしている。/为了恢复受伤的脚，我正在做高强度的康复训练。*

**リハビリテーション【りはびりてーしょん⑤】**
『名』rehabilitation医疗指导；心理指导；职业训练；康复。（身体に障害のある人などが、再び社会生活に復帰するための、総合的な治療的訓練。）
> *彼は今リハビリテーション中だ。/他正在接受康复训练。*

**リストラ【りすとら◎】**
『名』restructuring「リストラクチュアリング」の略。
『名』重组，再构造.（企業が不採算部門を切り捨てたり，新規事業に乗り出すなど，事業構造の転換を目指すこと。企業再構築）。
『名』裁员，解雇（俗に、退職させること。人員整理。首切り）。

**リストラクチャリング【りすとらくちゃりんぐ】**
『名』restructuring重组。企业重组。广义上指政治、经济、社会整体的重建、再构成。狭义指企业为了适应经济环境的变化而对事业内容、员工等进行调整。（日本的略称はリストラ。広義には政治、経済、社会全体の再構築すなわち根本的再構成をいう。通常は個別企業が環境変化に適応するために、事業の内容や範囲を大幅に改革し再構成することをいい、企業再構築などと訳すこともある。）

**ネイティブ【ねいてぃぶ①】**
『名』本地人，土著居民。（その土地の人。原住民。）
『名』母语者。（ネイティブ‐スピーカーの略。）

**ファッション【ふぁっしょん①】**
『名』（fashion）流行，时兴。（流行。はやり。）
『名』样式剪裁式样，时装。（服装。髪型などについていう。また、流行の服装。）
> *オールド・ファッション/旧式;过时的样式。*
> *ニュー・ファッション/新样式;新流行的样式。*
> *彼女はファッション感覚がいい/她对服装有很强的审美感。*
> *当店ではいち早くパリのファッションをとりいれた/本店很快就引进了巴黎的服装样式。*
> *ファッション雑誌/时装杂志。*

**セキュリティー【せきゅりてぃー②】**
『名』security安全，防止犯罪，安全保障。（安全。防犯。安全保障。）
> *コンピューターセキュリティー。（computer security）/计算机安全，计算机保密性。*
『名』有价证券。（有価証券。）
『名』セキュリティー・アナリスト。(securityanalyst)证券分析家，股市分析家。

**ターミナル【たーみなる①】**
『名』terminal（电车、汽车的）终点站。（鉄道、バスの多くの路線が集中して、発着が行われるところ。）
> *エア・ターミナル。/机场大楼。*
『名』终端；端子。（コンピューターで、入出力を行う端末装置。）
『名』接头。（電池や電気器具などの、端子。）

**コンクール【こんくーる③】**
『名』concours竞赛会，竞演会，会（汇）演。（音楽や美術などの競技会。）
> *音楽コンクール/音乐竞赛会。*
> *酒のコンクール/酒的评选会。*
> *演劇コンクール/戏剧观摩会演。*
> *のど自慢コンクールに参加する/参加业余歌詠比赛。*

**フエスティバル** [festival] 庆典活动

**キャラクター【きゃらくたー①②】**
『名』character性格，人格，本色。（性格。人格。持ち味。）
> *キャラクターを売り物にする。/靠性格来吸引人。*
『名』角色。小说、漫画、电影、戏剧等的出场人物。（小説・漫画・演劇などの登場人物。）
『名』文字，符号。（文字。記号。）

**フリーター【ふりーたー②】**
『名』（freeArbeiter〕自由职业者或非正式的员工。（定職につかずに、アルバイトの形でいろいろな仕事を続ける人。）

**ガードマン【がーどまん①】**
『名』guardman警卫（人）员，保镖。（民間の警備保障会社などの警備員。）

**アレルギー【あれるぎー②③】**
『名』Allergie〈医〉变态反应，变应性，过敏症。（過敏症状。）
> *ぼくは魚アレルギーだ。/我吃鱼肉就过敏。*
> *アレルギー体質。/过敏性体质。*

**メカニズム【めかにずむ③】**
『名』mechanism机械装置，装置。（機械仕掛け。装置。メカ。）
『名』结构。事物的组成，组织，机构。（機構。仕組み。メカ。）
> *人体のメカニズム/人体结构*
『名』机械论（哲学で、機械論。）

**プレッシャー【ぷれっしゃー②】**
『名』pressure压强，压力；强制，紧迫。（圧力。精神的重圧。）
> *プレッシャーがかかる/受到压力。*
> *あの選手はプレッシャーがかかりすぎて、6位入賞すらできなかった/那个选手（运动员）思想包袱太重，结果连前六名都没进。*

**ストーカー【すとーかー◎②】**
『名』骚扰；跟踪狂（特定の他者に対して執拗につきまとう行為を行なう人間を指し、その行為はストーカー行為あるいはストーキングと呼ばれ、典型的には、特定の異性に対して好意または怨恨を抱いてつきまとい等の行為を繰り返す者のことである）。

**エピソード【えぴそーど③】**
『名』episode（故事中的）插曲，插话；另一段小故事。（物語の本筋の途中にはさみこむ短い話｡人や物事についてのおもしろい話｡挿話（そうわ）。）
> *あの人の成功談には、こんなエピソードがあります。/那个人的成功访谈里竟然还有这样一段小故事。*
『名』趣闻，轶事；花絮。（話題になっている人物や事件の具体的な一面を示す興味深い話。逸話（いつわ）。）
> *彼についておもしろいエピソードがある。/关于这个人有些轶闻趣事。*

**スケール【すけーる②】**
『名』标度，刻度，尺度（寸法・度などの目盛りのついている測定器具。物差し。また、その目盛り）。
『名』钢尺，卷尺。
> *スケールではかる/用卷尺量。*
『名』音阶（音階）。
『名』天平盘，秤盘（天秤の皿）。
> *キッチンスケール/厨房用的称。*
『名』规模（大きさの程度。規模）。
> *スケールが大きい/规模庞大。*
> *スケールの大きい人/能力大的人。*
『名』水垢（ボイラ内部の湯垢。水の中に溶けているカルシウムなどがボイラーの内側に固着したもの）。

**タイミング【たいみんぐ◎】**
『名』timing时机。（物事をするのにちょうどよい瞬間。ころあい。）
> *タイミングがいい/时机恰当。*
> *タイミングが合わない/不合时宜。*
> *その発言はタイミングがよかった/那个发言很合时机。*

**コンセプト【こんせぷと③】**
『名』concept概念；观念；原理；定则（概念；意図。構想。テーマ）。
『名』新创意概念。广告中不墨守现成的概念而从新的视点把握商品、服务，从而赋予其新的意义并以此作为广告宗旨的观点。（広告で、既成概念にとらわれず、商品やサービスを新しい視点からとらえ、新しい意味を与えてそれを広告の主張とする考え方。）
> *新コンセプトビジネスマネジメント/企业管理新概念。*

**ターゲット【たーげっと①】**
『名』target目标，靶子，指标。（標的。まと）
> *今年の銷售のターゲットは完成しました。/完成了今年的销售目标。*
『名』对电极，对阴极。（光線または粒子線を当てる物質や電極。）

**パートナー【ぱーとなー①】**
『名』partner伙伴（仲間）；合作者，合伙人。（協力者。）
> *彼女は仕事の上のパートナーだ。/她是在工作上的伙伴。*
『名』对手；搭档。（相手，コンビ。）
> *ダンスのパートナー。/跳舞的舞伴。*

**メッセージ【めっせーじ①】**
『名』（message）电文；通讯；消息，音信；口信。（伝言。ことづて。言語や記号によって伝えられる情報内容。）
> *メッセージを交換する/互通信息。*
『名』致词祝词。（あいさつ）
> *メッセージを送る/寄贺词。*
> *開会のメッセージを読む/宣读开会的致词。*
『名』咨文。声明(书)。（总统咨文米大統領が議会に送る教書。）
『名』(英)

**キャンペーン【きゃんぺーん③】**
『名』(英) campaign 战役；战场服役；运动，竞选运动；（一个季节内的）一系列比赛，季节性比赛；（玻璃制造业及冶金业用语）炉龄期，炉子使用期。
『名』宣传活动，促销活动。 （特定の目的のための組織的活動，運動，キャンペーン；宣伝戦）
> *新商品売り出しのキャンペーンを実施中です。/正举行新产品促销宣传活动。*

**ペアルック【ぺあるっく】**
『』(夫妻丄情人等穿的)色式一样的服装，情侣装。

**ランキング【らんきんぐ①◎】**
『名』ranking 排列次序，名次，等级。顺位；等级；定等级；分等级。（成績、記録による順位。）
> *排名世界ランキング。/世界排名。*

**コレクション【これくしょん②】**
『名』collection搜集，收藏。（美術品・切手・書籍などを趣味として集めること。）
> *彼の趣味は切手のコレクションです。/他的爱好是集邮。*
『名』搜集品，珍藏品。（その集めた物。収集品。）
> *絵画の豊富なコレクションを持っている。/收藏着很多绘画。*
『名』时装展示会。（高級衣装店やデザイナーが、そのシーズン用に発表する作品。また、その発表会。）
> *パリ・コレクション。/巴黎时装展。*

**ダメージ【だめーじ②①】**
『名』损坏，破坏，损伤；负伤；坏印象（肉体的、精神的な痛手、損害、損傷）。
> *手痛いダメージを受ける。/受到严重损害。*

**オンライン【おんらいん③】**
『名』online联机，在线。（コンピューターで，端末の入出力装置などが通信回線を通じて中央の処理装置に接続されている状態。直結。）
『名』压线球。（球技で、ボールの落ちた地点が区画線上であること。）

**コンタクト【こんたくと①】**
『』(英) contact; 接触。（人との連絡。接触。）

**バラエティー【ばらえてぃー②】**
『名』variety变化，多样化。（種々様々であること。変化のあること。）
> *バラエティーに富む。/丰富多彩。*
『名』综艺节目。（視聴者を楽しませるためのさまざまな要素を盛り込んだテレビの娯楽番組。）

**アプローチ【あぷろーち③】**
『名·自动·三类』（approach）接近，靠近。（接近する。）
『名·自动·三类』探讨，研究。（学問・研究などの、対象に接近すること。また、接近のしかた。研究法。）
『名·自动·三类』滑行引道。（スキーのジャンプ競技や陸上競技の走り幅跳びで、スタートから踏み切るまでの間。）
『名·自动·三类』向穴的附近靠球。（ゴルフで、グリーン上のホールをめがけて打つ寄せ打ち。アプローチ-ショット。）
『名·自动·三类』〔建物の寄りつき〕大门前。（道路・門から建物・玄関口までの通路または導入室間。）
> *玄関のアプローチ/大门前的通道。*
『名·自动·三类』目的山行程。（登山で、目的の山の山域に至るまでの行程。）

**カムバック【かむばっく③①】**
『名·自动·三类』comeback恢复，复归，东山再起。（引退したり，衰えたりしたものが，以前と同様の地位や力を取り戻すこと。返り咲き。）
> *奇跡的なカムバック。/奇迹般的恢复。*
> *政界にカムバックする。/在政界东山再起。*

**リクエスト【りくえすと③】**
『名·他动·三类』（request）要求，希望；点播。（希望すること。注文。テレビ、ラジオなどの音楽番組で、視聴者が希望曲を放送局などに伝えること。）
> *みなさんのリクエストにより演奏します/根据大家的要求演奏。*
> *何を歌いましょうか,みなさんリクエストしてください/唱什么好呢？请大家点出曲名。*
> *リクエスト・アワー/点播节目时间。*
> *リクエスト曲/点播曲。*

**ボイコット【ぼいこっと③】**
『名·他动·三类』boycott排货，联合抵制，拒绝购买，联合排斥，集体拒绝。（広義では、何人かが集まって特定の相手を排斥したり自分たちの要求を認めさせたりするために、団結して相手方との正常な関係を一方的に停止することを指す。）
> *ボイコットをする。/联合抵制（排斥）。*
> *式典をボイコットする。/联合拒绝参加典礼。*
> *A社製品のボイコット。/联合抵制购买A公司的制品。*
> *日本製品ボイコット運動。/联合抵制日货。*
> *授業をボイコットする。/集体罢课。*

**カンニング【かんにんぐ◎】**
『名』cunning作弊。（学生が試験の際、監督者の目を盗んでする不正行為。）
> *カンニングを見つかる。/考场作弊被发现。*
> *カンニングして罰せられる。/因考试作弊而受处罚。*

**ゴールイン【ごーるいん③】**
『名·三类』goal+in跑到终点，踢进球门。（スポーツでゴール（決勝点）に到達することを意味する。）
> *5人に1人だけがゴールインした。/五人中只有一人跑到了终点。*
『名·三类』达到目的。特别多用于结婚。终成眷属。（他に目標・目的といった意味もあり、目標・目的に達すること、特に結婚することを指しても使われる。）
> *彼らは3月にゴールインする。/他们三月份结婚。*

**トータル【とーたる①】**
『名』总计（的），合计，统计，总额。
> *一か月の支出のトータルを出す。/算出一个月的开支总额。*
> *トータル・マーケティング。/总体销售活动。*

**コンパクト【こんぱくと③】**
『名』（英）compact
『名』连镜小粉盒（携帯用化粧用具の一つ。ふつう鏡付きで、おしろい、パフを入れるように作ってある）。
『名』紧密的；小型而内容充实的（小形で中身が充実していること）。
> *コンパクト・サイズ/小型。*
> *コンパクトに収める/紧紧地装下;容纳得很紧凑。*

**ストレート【すとれーと③】**
『名·形动』（英）straight
『名·形动』直接，直，一直〔まっすぐなこと〕。
> *直率的人/ストレートな人間。*
> *风迎面〔直接〕吹来/風がストレートに吹きつける。*
> *直截了当〔开门见山〕地说出来/話をストレートに切り出す。*
『名·形动』连，连续〔つづけざま〕。
> *连投四个坏球/ストレートのフォア・ボール。*
『名·形动』直球。
『名·形动』直击，直拳（ボクシング）。
『名·形动』（饮）不搀水〔苏打水〕的纯酒，〔洋酒の飲み方〕不对水。
> *饮纯威士忌酒；不对水地喝威士忌酒/ウイスキーをストレートで飲む。*
『名·形动』首试及第，一次考中（上级学校）〔留年・浪人をしない〕。
> *首试考中/ストレートで受かる。*
『名·形动』直线抽球，（テニス・卓球）（由右角直对对方左角或左角直对对方右角的）。
『名·形动』顺子，（トランプ）（五张号数相连的）。
『名·形动』直举（重量あげ）。直的；纯酒；[棒球]直球；连续胜利；[拳击]直拳
『名·形动』；直板（手机）。

**デリケート【でりけーと③】**
『名』delicate精致，精密。（精密的。）
> *この機械はデリケートにできている。/这部机器造得很精密。*
『名』微妙。（微妙で扱いが難しいさま。）
> *デリケートな問題。/微妙的问题。*
『名』纤细，敏感。（繊細さま。感じやすいさま。）
> *デリケートな神経。/敏感的神经。*

**グローバル【ぐろーばる②】**
『形动』global全球的。全世界规模的。地球上的。关系到全世界的。（世界全体にわたるさま。世界的な。地球規模の。）
> *グローバルな観点。/全球的观点。*

**アカデミック【あかでみっく④】**
『名·形动』academic学术（性高）的，学究式的；不落实的，空谈理论的。（学問の分野で正統的で堅実なさま。学究的。）
> *アカデミックなふん囲気。/学究式的气氛。*
> *きわめてアカデミックな議論。/极其学究式的议论。*
『名·形动』古典式的；不时髦的，墨守成（陈）规的。（伝統的、格式的で、新しさや生気に乏しいさま。）
> *アカデミックな描き方に過ぎない。/不过是墨守成规的画法。*

**パーフェクト【ぱーふぇくと①③】**
『形动』perfect完美的；完全的；完备的（すべてが完璧（かんぺき）であるさま。完全）。
> *パーフェクトな仕上げ。/做得完美。*

**エレガント【えれがんと①】**
『形动』elegant雅致（的），优美（的），漂亮（的）。（上品なさま。優美なさま。）
> *エレガントな装い。/雅致的装束。*

**タイムリー【たいむりー①】**
『名』timely适时，及时，适合时机。（ちょうどいい時に行われる様子。）
> *タイムリーな企画。/适时的计划。*
> *まことにタイムリーな発言だ。/真是适时的发言。*

**オリジナル【おりじなる②】**
『名』original原型，原作，原图，创作，新写的作品。（原物。原型。特に、美術品・文芸作品の原画、原作、原典、原本。複製、模造品、翻訳などに対していう。）
『名』创作的剧本，戏剧等。（書きおろしの創作脚本、戯曲など。）
『形动』独创的，创新的。（独創的。特有の。）
> *オリジナルな型。/独创的形式。*

**ナンセンス【なんせんす①】**
『』(英) nonsense ;无意义（的）（de），荒谬（的），废话。（無意味なこと。くだらないこと。馬鹿げたこと。）

**アポイント【あぽいんと②】**
『名』appointment约会。见面、聚会的约定。（面会・会合の約束。）
> *アポイントメント。/约会。*

**アポイントメント【あぽいんとめんと②】**
『名』appointment指定；预约；约会。（面会の約束。予約。アポイント。アポ。）
> *明日午前10時に医者とのアポイントメントがある。/明天早晨10点要和医生见面。*

**インスタント【いんすたんと①④】**
『名·形动』instant即席，稍加工即可，速成。（即座。）
> *インスタントなやり方。/速成的作法。*
> *インスタント・コーヒー。/速溶咖啡。*
> *インスタント・ラーメン。/方便面条。*

**ファストフード【ふぁすとふーど④】**
『名』fastfood快餐。（短時間で調理、あるいは注文してからすぐ食べられる手軽な食品や食事のこと。）

**ファミリーレストラン【ふぁみりーれすとらん】**
『名』面向家庭的餐馆。气氛愉快，外带的餐饮。（家族で入りやすい手軽なレストラン。familyとrestaurantからの和製語。「ファミレス」と略されることもある。）
> *「ファミリーレストラン」とは家族連れ3人以上を主な客層と想定した飲食店。/家庭餐馆是主要面向家庭3人以上的客户群体的餐饮店。*

**バリアフリー【ばりあふりー◎】**
『名』barrierfree对残疾人无障碍物，无屏障。（建築設計において、段差や仕切りをなくすなど高齢者や障害者に配慮をすること。）
> *バリアフリーの住居。/无障碍住房。*

**インフォメーション【いんふぉめーしょん④】**
『』(英) information ;通知，情报，报告。（情報。報道。）

**アシスタント【あしすたんと②】**
『名』assistant助手，助理。（助手。）
> *このアシスタントが怠ける。/这个助手很懒惰。*

**エコノミスト【えこのみすと④】**
『名』economist经济学家。（経済学者。経済専門家。）
> *エコノミストになりたい。/想成为经济学家。*

**カウンセラー【かうんせらー④】**
『』(英) counselor ;个人生活指导员，生活顾问。（社会生活において個人が直面する悩みなどについて相談に応じ、適切な指導・助言をする人。精神医学・臨床心理学等を修めた専門家の場合は、心理カウンセラーと呼ぶことがある。相談員。）

**コンサルタント【こんさるたんと③】**
『名』consultant（企业经营管理等的）顾问；商议者；技术顾问。（顧問。）

**ジャーナリスト【じゃーなりすと④】**
『名』journalist记者，编辑，通讯员。（新聞・雑誌などの編集者・記者などの総称。）
> *ジャーナリストになる。/当新闻工作者。*

**エキスパート【えきすぱーと④】**
『名』expert专家，内行，行家。（専門家。）
> *宣伝のエキスパート。/宣传专家。*
> *幼児教育のエキスパート。/幼儿教育的专家。*
> *エキスパートシステム。/专家系统（使特定领域的专门知识、问题解决的方法体系化，并用计算机来进行推论的系统。例如医疗诊断、LSI的设计系统等。）。*

**チームワーク【ちーむわーく④】**
『』(英) teamwork ;（队员之间的）合作，配合，协作。（チームの共同動作。一団の人々の連帯。）

**ベストセラー【べすとせらー】**
『』畅销品

**コントラスト【こんとらすと④①】**
『名』contrast对比，对照。（対比）
> *著しいコントラストを示している/显出鲜明的对比。*
> *AとBのコントラストがおもしろい/A和B对比起来很有趣。*
『名』〈光〉反差，对比度。（絵画やテレビ・写真などの画像の、明暗の差や色彩の対比）
> *明暗のコントラスト/明暗的对比度。*
> *この写真はコントラストがはっきりしない/这张照片太平板〔明暗不分明〕。*

**サイドビジネス** [side business] 副业

**ティッシュペーパー【てぃっしゅぺーぱー①】**
『名』tissuepaper卫生纸，手纸，化妆纸，香水纸巾。（薄い上質のちり紙，ティッシュ，高級品の包装などに用いる薄葉紙）。

**ペーパードライバー【ぺーぱーどらいばー】**
『』挂牌司机，领有执照，但本人无车又不常开。

**オイルショック【おいるしょっく④】**
『名』oilshock石油冲击。（アラブ産油国の原油生産削減と価格の大幅引き上げが、石油を主なエネルギー資源とする先進工業諸国に与えた深刻な経済的混乱のこと。）

**アイデンティティ【あいでんてぃてぃ③】**
『名』identity身份，同一性，（心理学）个体同一性。（ある人・物が他の人・物と異なってもっている独自性。同一性。）
> *アイデンティティクライシス。/同一性危机。（自我同一性的危机，指丧失自我的作用和所属感。）*
『名』同：アイデンティティー

**プロセス【ぷろせす】**
『名』process〔過程〕经过,过程.
> *思考のプロセス/思考过程*
『名』〔方法〕方法［手順］程序工序.
> *作業のプロセス/作业的工序;作业的流程.*
> *この製品を作るには三つのプロセスがある/制作这个产品经三个过程.*
> *（３）（印）（套色）印刷法。△~平版/平板套色印刷术△二色～*
『名』(英) process

**アンダーライン【あんだーらいん④】**
『名』underline字下线，下划线。（注意をひくため、または備忘のために、横書きの字句の下に引く線。下線。）
> *アンダーラインをひく。/划字下线。*
> *そのことばにはアンダーラインがしてあった。/在那句话下面划着下划线。*

**コンプレックス【こんぷれっくす④】**
『名』complex情结。（心の中で抑圧されて意識されないまま強い感情をになっている表情の複合体。）
『名』自卑感。（特に、インフェリオリティコンプレックス。）
『名』复合体。（複合体。）
> *ビタミンBコンプレックス。/维生素B复合体。*

**カウンセリング【かうんせりんぐ①②】**
『名』counseling劝告，忠告，辅导，咨导。（学業や生活、人間関係などで悩みや適応上の問題をもつ人に対して、心理学的な資料や経験に基づいて援助すること。）
> *カウンセリングセールス。/咨询服务式销售法。*

**コンディション【こんでぃしょん③】**
『名』condition条件。〔条件。〕
> *一定のコンディション。/一定的条件。*
> *コンディションがよい。/条件好。*
『名』状况，情况。〔調子。体調。〕
> *グランド・コンディション。/操场情况。*
> *からだのコンディションがよい。/身体情况好。*
> *選手が過度の練習でコンディションを悪くする。/运动员因练习过度而损伤身体。*
> *その日のコンディションによる。/取决于当天的（身体）情况。*

**ベッドタウン【べっどたうん】**
『』住宅城；卧城

**サービスエリア【さーびすえりあ】**
『』有效作用区，可能收听范围，服务区域，休息场

**バロメーター【ばろめーたー③】**
『名』barometer气压计，气压表；晴雨计。（気圧計、晴雨計。）
> *日本製バロメーター。/日本制气压计。*
『名』标志。〔転じて、物事の状態、程度を知るための目安となるもの。指標。〕
> *血圧は健康のバロメーター。/血压是健康的标志。*

**アフターサービス【あふたーさーびす⑤】**
『名』（和制语）售后服务。在商品出售后进行的修理、检查等服务业务。（（和製語afterservice）製造業者や販売業者が、商品を売った後も、その商品の品質を保証したり、点検や修理の相談に応じたりして客に奉仕すること。）

**シンポジウム【しんぽじうむ④】**
『名』symposium专题论文集。（I問題についての論文集。)
『名』讨论会，座谈会。（同じ問題についての意見や研究結果の発表会。）
> *シンポジウムを開く。/开〔举行〕专题讨论会。*

**オリエンテーション【おりえんてーしょん⑤】**
『名』orientation方位，方位测定，指标。（方位、方位測定、指標。）
『名』定位，定向，取向。确定自己的位置，对新环境的适应、顺应。（自己の位置づけ。新しい環境への適応。）
『名』新生教育，新人教育。学校、公司等组织中，为使新来者很快适应那里的生活、活动而安排的教育。（学校・会社などの組織で、新入者がそこでの生活・活動に早く適応できるようにはからうこと。）

**ライフライン【らいふらいん④】**
『名』lifeline生命线。（生活・生命を維持するための水道・電気・ガス・通信などの施設。）
> *防災ライフライン。/防范灾害的生命线。*

**ワークショップ【わーくしょっぷ④】**
『名』workshop车间，作业场，工场。（仕事場。作業場。）
『名』（由参加者自主地运营、活动的）研讨会，讲习会。如教职员的研究会、由观众参加的表演和戏剧等。（研究集会。講習会。舞台芸術などで、組織の枠を超えた参加者の共同による実験的な舞台づくりをいう。）
> *演劇ワークショップ。/舞台剧研习会。*

**マネージメント【まねーじめんと②】**
『名』management经营。管理。运作。（管理。処理。経営。経営者。）
> *トップ・マネージメント。/（企业的）最高管理部门；最高领导核心。*

**オーダーメイド【おーだーめいど⑤】**
『名』ordermade定制，定做。（注文して作ったもの。あつらえ品。特に、注文服。レディーメード。）
> *衣装のオーダーメイド専門店。/专门定做衣服的店。*

**コントロール【こんとろーる④】**
『名·他动·三类』支配；管理；统制；抑制，节制，控制；操纵；调节。（制御すること。統制すること。）
> *バース・コントロール/节（制生）育。*
> *感情をコントロールできない/抑制不住感情。*
> *市場をコントロールする/操纵市场。*
『名·他动·三类』制球力。（球技で、ボールを狙いどうりのところに投げたり、蹴ったりし得る能力。）
> *あの投手はコントロールがいい/那个投手很有制球力。*

**エスカレート【えすかれーと④】**
『名』escalate逐步上升，逐步升级。（物事の規模がだんだん大きくなること。）
> *紛争がエスカレートして全面戦争になった。/冲突逐步升级，终于演成全面战争。*

**ディスカッション【でぃすかっしょん③】**
『名』discussion讨论。（話し合い。討論。）
> *老人看護と福祉に関するディスカッション。/关于护理老人和社会福利的讨论会。*

**ディベート【でぃべーと②】**
『名』debate辩论。针对特定的话题，分为正方、反方两组进行的讨论。（一定のテーマについて、賛否二つのグループに分かれて行われる討論。）

**ディスカウント【でぃすかうんと③】**
『名·三类』discount折扣，减价；廉价。（割引。値引き。）
> *ディスカウント・セール。/打折扣卖；廉价出售；大减价。*
> *ディスカウント・ショップ。/廉价商店。*

**バトンタッチ【ばとんたっち④】**
『名·自动·三类』batontouch交接接力棒。（和製英語。リレー競走で、次の走者にバトンを渡すこと。バトン-パス。）
『名·自动·三类』交接。（仕事などを後任者に引き継ぐこと。）
> *彼女と仕事をバトンタッチした。/跟她交代（交接）了工作。*

**プラスアルファ** [plus alpha] 附加；附加工资

**オートマチック【おーとまちっく④】**
『名』automatic自动装置；自动机械；自动手枪。（自動拳銃。）
『名』自动的，自动式的；自动装置的，自动机械的。（自動的。）
> *オートマチック・テレフォン。/自动电话。*
> *オートマチック・ドア。/自动开关门。*

**アットホーム【あっとほーむ④】**
『形动』athome（像在家庭里一般）自在，舒适，无拘束。（自分の家にいるようにくつろげるさま。）
> *アットホームな雰囲気。/舒适的气氛。*

**ワンパターン【わんぱたーん】**
『名』onepattern一种模式，一个模型，没有变化，没有新意，千篇一律。反复同一个动作、行为。通常用于消极意义。还可以缩略为「ワンパ」。（同じような行為を繰り返すこと。変化が無い、新味の無い、変わり映えのしない、工夫のないこと。消極的な意味合いがある。俗語ではワンパと省略されることもある。）
> *Facebookページ運営者の大きな悩みの1つが、投稿のワンパターン化。/让Facebook网页运营者烦恼的其中一个因素就是帖子的模式化。*

**デモ【でも①】**
『名』（demonstration）示威，示威运动，游行示威。（デモンストレーションの略。示威運動。）
> *デモを行う/举行示威运动。*
> *デモ行進/示威游行。*
> *デモ隊/游行队伍。*
『名』演示，样本。（実演、見本などの意で他の語について複合語を作る。）

**デモンストレーション【でもんすとれーしょん⑥】**
『名』demonstration实证展示。（威力･勢力･技能などをことさらに示すこと。）
『名』新車発売に際して,大デモンストレーションをする。新车发行之际实行展示。
『名』示威运动示威行列。（政治的意思表示の一つとして行われる大衆的示威行動｡）
『名』公开表演。（公開演技。）

**アクセル【あくせる①】**
『名』accelerator加速器。（自動車の、足で踏む加速装置。）
> *アクセルを踏む。/踩加速器。*
> *也是花样滑冰跳跃动作的一种，全称アクセルジャンプ，即Axel jump，。一周半跳。它是花样滑冰业余比赛的六种常见跳跃中技术难度最高的跳跃。在花样滑冰界，Axel jump常简写为Axel或字母A。随着难度的加大，该跳跃又分为一周/两周*

**アマ【あま①】**
『名』amateur业余爱好者。（アマチュアの略。職業としてでなしに、趣味や余技として携わる人。）
> *アマ無線。/业余无线电。*

**プロフェッショナル【ぷろふぇっしょなる③】**
『名·形动』professional专业（的），专门（的）。（専門家。本職。プロ。アマチュア。職業的、専門的であるさま。）
> *この方面にかけては彼はプロフェッショナルだ。/在这个方面他是专家。*
> *プロフェッショナルな仕事振り。/专业的工作样态。*

**アラブ【あらぶ①】**
『名』Arab阿拉伯人。（アラブ人。）
> *アラブ首長国連邦（首都アブダビ）。/阿拉伯联合酋长国（首都阿布扎比）。*
『名』阿拉伯马。〔ウマの品種名。アラビア半島原産の乗用馬。サラブレッドより小柄で遺伝力が強く，世界各地の馬の改良に役立っている。スピードではサラブレッドに劣るが、耐久力に富む。アラビア馬。〕
『名』安格鲁阿拉伯的简称。（アングロ-アラブの略。）

**アルカリ【あるかり◎】**
『名』alkali碱，强碱。（主としてアルカリ金属・アルカリ土類金属の水酸化物。）
> *アルカリ岩。/碱性岩。*
> *アルカリ金属。/碱金属。*
> *アルカリ中和物。/解碱剂；抗碱剂。*
> *アルカリ土類。/碱土（金属）。*
> *アルカリ度。/碱度；碱性。*
> *アルカリ定量法。/碱量定量法。*
> *アルカリ滴定。/碱量滴定法。*
> *アルカリ溶解。/与碱共溶。*
> *アルカリ化。/碱化。*

**アルコール【あるこーる◎】**
『名』alcohol酒精，乙醇。
> *工業用アルコール。/工业用酒精。*
> *アルコール分。/酒精成分（含量）。*
> *アルコール飲料。/含有酒精的饮料。*
> *アルコールに強い。/酒量大； 海量。*
> *アルコール抜きで宴会をやる。/举行免酒的宴会。*
> *アルコール類をいっさい口にしない。/一切酒类概不入口；什么酒都不喝。*

**アワー【あわー①】**
『名』hour时间。时段。（時間。時間帯。他の外来語と複合して用いられる。）
> *ラッシュアワー。/（乘客）高峰时间。*

**アルミ【あるみ◎】**
『名』〈化〉[アルミニウム之略]铝。
> *アルミめっき。/镀铝。*
> *アルミ・サッシ。/铝制窗框。*
> *アルミ製品。/铝制品。*
『名』铝铜（アルミ青銅）。

**アンケート【あんけーと③】**
『』(法) enquête ;通讯调查；征询意见。（調査のため多くの人に一定の様式で行う問合せ。意見調査。また、その調査に対する回答。）

**アンコール【あんこーる③】**
『名』encore（要求）重演，再演奏〔唱〕一次，再来一个。（再上演。再放送。）
> *アンコールの拍手。/要求重演的鼓掌。.*
> *歌い手は3回もアンコールされた。/歌手被要求重演了三次。*

**オーバ【おーば①】**
『名』eoba酸素富化呼吸器。简单潜水器。（酸素富化呼吸器。カートリッジ式の50ccガスが簡単に装着できる潜水器具。）
> *潜水するときオーバが必要とする。/潜水时需佩戴潜水器。*

**オレンジ【おれんじ②】**
『名』orange橘子，香橙。（ミカン科の果樹およびその果実の総称。）
> *オレンジ・ジュース。/鲜橘子汁。*
> *オレンジ・スカッシュ。/橘汁苏达水。*
『名』橘黄色，橙黄色。（オレンジ色。）

**オルガン【おるがん◎】**
『名』orgão〈楽〉风琴。键盘乐器之一，原指以音管为发音源的管风琴，在日本则包括以簧为发音源的金属簧片风琴，亦指电子琴。（鍵盤楽器の一。元来は音管を発音源とするパイプ-オルガンをいったが、日本では簧(した)を発音源とするリード-オルガンを含めて呼ぶ。また、電気的に音響を発する電子オルガンもある。風琴。）
> *パイプ・オルガン。/管风琴。*
> *ハモンド・オルガン。/电动管风琴。*
> *電気オルガン。/电琴。*
> *オルガンをひく。/弹风琴。*

**イデオロギー【いでおろぎー③】**
『名』Ideologie〈哲〉思想体系，观念形态，意识形态。（人間の行動を決定する、根本的な物の考え方の体系。）
> *この紛争は、宗教的イデオロギーに根ざしている。/这场纷争源于根深蒂固的宗教信仰。*
『名』政治思想；社会思想；想法，思想倾向。（それぞれの社会階級に独特な政治思想•社会思想を指す。）
> *それはイデオロギーの相違だ。/那是我们的思想不同。*

**イヤホーン【いやほーん③】**
『名』earphone耳机，听筒，收话机。（耳に差し込んだりかぶせたりして、ラジオやオーディオ機器などからの音声を聞くための器具。）
> *新しいイヤホーンが欲しい。/想要新的耳机。*
『名』同：イヤホン

**インターチェンジ【いんたーちぇんじ】**
『』(英) interchange; 交换，交替，交流道；高速公路出入口。

**インターナショナル【いんたーなしょなる⑤】**
『形动』international国际的。国际间的。（国際間の。国際的。）
> *インターナショナルな組織。/国际组织。*
『名』国际。社会主义运动的国际组织，分为第一国际到第三国际。（社会主義運動の国際的組織。第一インターナショナルから第三インターナショナル分けられる。）
> *第三インターナショナル。/第三国际，共产国际。*
『名』国际歌。（革命歌。）

**インターホン【いんたーほん③】**
『名』interphone有线对讲机，内线电话。（同一施設内で用いられる有線通話装置。）
> *インターホンで連絡。/使用有线对讲机联系。*

**インテリ【いんてり◎】**
『名』intelligentsia知识分子，知识阶层。（知識・教養を持ち、知的労働に携わる社会層。知識階級。知識階層。）
> *インテリくさい。/一付知识分子相。*
> *あの人はなかなかのインテリだ。/他是个很有学识的知识分子。*

**インテリゲンチャ【いんてりげんちゃ⑤】**
『』知识分子
『』(俄) intelligentsia

**インフォーメーション【いんふぉーめーしょん】**
『』information

**インフレ【いんふれ◎】**
『』「インフレーション」の略。
『名 (英) inflation』通货膨胀。物价暴涨。（通貨の価値が下がり、物価がどんどん上がる現象。）
> *ここ数年、日本は深刻なインフレに陥っている。/最近几年，日本深陷通货膨胀。*

**エアメール【えあめーる③】**
『』航空邮件;航空信
『』(英) airmail

**エンジニア【えんじにあ③】**
『名』engineer工程师（理工科系の）；技师。（農業化学系の技師。）

**レース【れーす①】**
『名』race速度比赛，竞赛，竞速（速さや強さをきそう競技）
> *レースに出場する/参加比赛。*
> *レースに勝つ[負ける]/比赛取胜[失败]*
> *ウオーキングレース/竞走。*
> *レース場/赛跑场；赛马场；赛艇水道；赛车场*
『名』lace花边，蕾丝。
> *レースのカーテン。/花边窗帘。*
> *レースを編む。/编织花边；钩花。*
> *レース糸。/编织花边用的线。*

**レッスン【れっすん①】**
『名』lesson课，功课，课业，课程。（稽古。練習。学課。教程。）
> *ピアノのレッスンに通う。/去学习钢琴。*
> *フランス語のレッスンを受ける。/学法语课， 接受法语的个人教授。*

**レディー【れでぃー①】**
『名』lady淑女，贵妇人。（淑女。貴婦人。）
『名』妇女，女士。
> *レディーファースト。/女士优先。*

**レバー【ればー①】**
『名』liver肝，肝脏。（肝臓。きも。）
> *レバー焼き/烤肝。*
『名』lever杠杆。（てこ。）
『名』手柄。利用杠杆做成的把手。（てこを応用した取っ手。）

**レンジ【れんじ①】**
『名』range（西式）炉灶。（こんろと天火を備えた加熱調理器具。）
> *ガス・レンジ。/煤气灶。*
> *電子レンジ。/电灶。*
『名』范围，领域。（範囲）
> *レンジが広い。/范围很宽。*
『名』有效距离。（距離）
> *レンジ・ファインダー。/测距计，测远仪。*

**レンタ・カー** [rent-a-car] 出租汽车

**レントゲン【れんとげん◎】**
『名』roentgen伦琴射线，爱克斯射线，X光线。（X線・γ線の照射線量の単位。）
> *レントゲンの器械。/X线诊断机，X光机。*
> *レントゲン写真を撮る。/拍摄X射线照片，照X光照片。*
> *レントゲンにかける。/用X光检查。*
> *レントゲン検査。/X光检查。*
> *レントゲン療法。/X光治疗。*
『名』伦，伦琴。（エックス線量の単位。）

**カーペット【かーぺっと①③】**
『名』carpet地毯，铺垫织物。（絨緞。敷物。）
> *階段のカーペット。/梯毯。*

**カーブ【かーぶ①】**
『名』curve弯曲，弯。（曲がること。）
> *カーブの多い山道。/弯弯曲曲的山路。*
『名』（道路等的）转弯处，转弯，拐弯。（曲ったもの。また、曲ったところ。）
> *急カーブ。/急转弯。*
> *あのカーブで自動車衝突が起きた。/在那个转弯处撞车了。*
> *カーブ・ミラー。/设在街道转弯处的凸面镜。*
『名』〔3〕曲线。（曲線。弧線。）
> *カーブをえがく。/划曲线。*
> *上昇カーブを示すがん死亡率。/呈上升曲线的癌死亡率。*
『名』曲线球。（野球で、投手の投球の一種。）
> *するどいカーブ。/急转的曲线球。*

**ガイド【がいど①】**
『名·他动·三类』指南，引导，向导。引路，亦指其人。导游。为外国旅游者做向导并兼翻译的人。（案内すること。また、その人。）
> *バス・ガイド。/游览车的导游员。*
> *外人相手のガイドになる。/给外国人当向导。*
> *ガイドを連れて登山する。/带着向导爬山。*
『名·他动·三类』指南，入门书，导读。（手引き。）
> *ガイド・ブック。/旅行指南，参考手册，入门书。*
『名·他动·三类』指针，记号。（指針。目印。）
『名·他动·三类』引线环。渔具之一，为引导主钓线由线轴向杆先端而在钓竿上安装的小环。（釣りで、リールから竿の先端まで道糸を通すために途中に取り付ける丸い輪形の用具。）

**ガイドブック【がいどぶっく④】**
『名』guidebook指南；入门；旅行指南。（案内書｡手引書｡）
> *ガイドブックがあったら、とても便利です。/有了指南书，非常方便。*
『名』指导书；参考手册。（参考書。）

**カップ【かっぷ①】**
『名』cup盛食品的西式器皿。（洋風の茶碗。）
> *コーヒーカップ。/咖啡杯。*
『名』「計量カップ」的略语。（計量カップの略語。）
> *カップ半杯のしょうゆを入れる。/加入半杯酱油。*
『名』奖杯。（競技などの賞杯。）
> *優勝カップ。/优胜杯。*
『名』胸罩罩杯。（ブラジャーの乳房を覆う部分。）

**カテゴリー【かてごりー②】**
『名』Kategorie范畴，分类。（事物が属する範囲。範疇。）
> *ことなったカテゴリーに属する/属于不同范畴。*

**カメラマン【かめらまん③】**
『名』cameraman摄影师。（写真家。また，写真撮影担当者。）
> *将来、カメラマンになりたいと夢を描いている人は大勢います。/将来梦想成为摄影师的人有很多。*
『名』摄影记者。（マスコミの写真を撮る人。）
> *カメラマンの包囲を受ける。/受到摄影记者的包围。*

**カルテ【かるて◎】**
『名』Karte诊断记录。（診療簿。）
> *カルテを書く。/写病历。*

**カレー【かれー◎】**
『』(英) curry ;〈料理〉咖喱，加哩。（カレー粉を用いてつくった料理。特にカレーライスのソース。）

**ガレージ【がれーじ①②】**
『名』汽车房，汽车库，车库。（自動車の車庫。ギャレージ。）
> *ガレージに自動車を入れる。/把汽车入库。*

**ロープ【ろーぷ①】**
『名』rope 绳索。（つな。なわ。）
> *クライマーたちはロープで結ばれていた。/登山运动员们用绳索结成了组。*
> *相手をロープに追いつめる。/把对手逼到围绳边。*

**ロープウェイ【ろーぷうぇい】**
『』Ropeway

**ロマンチック【ろまんちっく④】**
『』(英) romantic; 浪漫（的），罗曼蒂克；幻想（的）； 传奇（的）； 风流（的）； 神秘（的）。（雰囲気などの甘美なさま。伝奇的。空想的。浪漫的。）

**キャンプ【きゃんぷ①】**
『名·自动·三类』（camp）〔野営〕露营，野营。（山、高原、海岸などにテントを張り、野営すること。）
> *湖畔でキャンプをする/在湖畔露营。*
> *キャンプ・イン/（棒球选手）参加露营训练；集训。*
> *キャンプ・サイト/（合适的）露营地。*
> *キャンプファイア/营火；营火会。*
『名·自动·三类』帐篷，帐幕，天幕。（テント）
> *キャンプを張る/搭帐篷。*
『名·自动·三类』〔兵隊の〕兵营。（兵営。）
> *米軍キャンプ/美国军队驻地；美军基地。*
『名·自动·三类』俘虏营（収容所）。

**セール【せーる①】**
『名』sale廉售，贱卖，大减价。（売り出し、安売り。）
> *バーゲン・セール。/大减价， 大廉卖。*

**セールス【せーるす①】**
『名』sales推销，销售。（販売すること。）
> *車のセールス。/推销汽车。*
> *セールスに行く。/去推销。*

**セックス【せっくす③】**
『名·他动·三类』sex性别。（性別。）
> *セックス上の問題。/有关性的问题。*
『名·他动·三类』性欲。（性欲。）
> *セックスに目覚める。/情窦初开；懂得性欲。*
『名·他动·三类』性行为。（性交。）

**ゼリー【ぜりー①】**
『名』jelly果子冻，果汁冻。（固めた弾力のある食品。）
> *ゼリー菓子。/软糖。*
『名』胶状物，胶状药品。（薬品などのもの。）
> *ゼリー状。/胶状。*

**セレモニー【せれもにー①】**
『名』ceremony典礼，仪式。（儀式。式典。）
> *セレモニーを行う。/举行典礼。*
> *オープニング・セレモニー。/开会典礼。*

**ゲスト【げすと①】**
『名』guest客人。（客。）
> *ゲスト・ハウス。/宾馆；招待所。*
『名』特邀员。嘉宾。（ゲストメンバーのちゃく。）
> *特別ゲスト。/特邀临时演出者。*

**コーナー【こーなー①】**
『名』corner隅，角。（かど。隅。）
> *部屋のコーナーを利用する。/利用屋角。*
> *コーナーを曲がる。/绕拐角处。*
『名』角球。（野球で、アウト・コーナーおよびイン・コーナーの総称。）
> *コーナー・キック。/踢角球。*
> *コーナー・ワーク。/投角球。*
> *コーナーに球を投げ込む。/把球投向场角。*
『名』专柜。（デパートなどで特定の商品を扱う売り場の一区画。）
> *相談コーナー。/服务台。*
『名』相角，贴像角。（写真の四隅をアルバムに貼るのに用いる飾り紙。）

**コマーシャル【こまーしゃる②】**
『名』commercial商业的，商务的。（商業的、商業専門。）
『名』商业广告，广告节目。（コマーシャルメッセージの略語。）
> *番組の途中にコマーシャルが入る。/节目之间加入广告。*

**コンテスト【こんてすと③】**
『名』contest竞赛。（競技会。）
> *のど自慢コンテスト。/唱歌比赛会。*
> *美人コンテスト。/选美大会。*
> *コンテストに出る。/参加比赛。*

**コンパス【こんぱす①】**
『名』荷 kompas ;圆规；分线规。（製図器の一。自由な角度に開閉できる二本の脚から成る。円を描いたり、線分の長さを移すのに用いる。ぶんまわし。円規。両脚器。）
『名』船などで、方位を測定する計器。磁気コンパスとジャイロコンパスがある。羅針盤。羅針儀。
『名』人の両足の開き。歩幅。両足の長さ。「―が長い」。

**システム【しすてむ①】**
『名』（system）组织。（組織）
> *この学会のシステムはどのようになっていますか/这个学会的组织系统是什么样的？*
『名』系统；体系。（体系）
> *システムを作る/建立系统。*
> *会社の指揮のシステムはうまくまとまっている/公司指挥系统很健全。*
> *システム設計/系统设计.*
『名』机构.。（仕組み）
> *会社のシステム/公司的机构。*

**ジーパン** [和 jeans+pants] 牛仔裤，工装裤，工作裤

**ジャンパー【じゃんぱー①】**
『名』jumper宽松夹克服。运动或作业时穿的宽松长袖上衣。（運動や作業用のゆったりした長袖の上着。）
『名』女学生裙。无袖连衣裙。（スカート。）
『名』跳高运动员，跳远运动员，跳台滑雪运动员。（陸上やスキーのジャンプ競技の選手。）
> *スキー・ジャンパー/滑雪跳跃运动员.*

**ジャンボ【じゃんぼ①】**
『名』jumbo巨型坑道掘进机。将几台凿岩机组装在台车上的坑道挖掘装置。（いくつもの削岩機を台車に取り付けた坑道掘削装置。）
『名』高效率自动放大冲洗机。将照片自动放大一定尺寸并洗相的装置。（写真を自動的に一定のサイズに引き伸ばし、焼き付ける装置。）
『名』巨大的。（巨大であること。大柄であること。）
> *ジャンボ・ジェット機。/巨型喷气式客机。*
> *ジャンボ旅客機。/巨型客机。*
> *ジャンボ・サイズ。/特大号。*
『名』（俗称）大型喷气式客机。（大型ジェット旅客機の俗称。）

**スチーム【すちーむ②】**
『』(英) steam; 蒸汽，水蒸气。（蒸気。湯気。）

**スタジオ【すたじお◎】**
『名』（studio）艺术家工作室。（工房。アトリエ。）
『名』照相馆，摄影室，（电影）制片厅，摄影棚。（写真や映画の撮影所。）
『名』播音室，录音室。（（レコード、テープなどの）録音室。また、放送局の放送室。）

**ストライキ【すとらいき③】**
『名』strike罢工；罢市；罢课。（罷業，罷工。）
> *ゼネラル・ストライキ。/总罢工。*
> *工場は本日からストライキに入った。/工厂从今天起开始罢工。*
> *時限ストライキ。/限时罢工。*
> *ストライキ権。/罢工权。*
> *ストライキ闘争。/罢工斗争。⇒スト同业罢工（同スト）*

**スト【すと①②】**
『名』strike罢工。（労働者が労働条件改善などの目的貫徹のため、団結して業務を停止する行為。）
> *早朝4時間スト。/早上四小时的罢工。*
> *無期限スト。/无期罢工。*
> *指名スト。/指定部分工会会员进行（的）罢工。*
> *ストに突入する。/进行罢工；举行罢工。*
> *スト資金。/罢工基金。*
『名』罢课。（学生・生徒が、団結して授業や試験を受けないこと。）

**ストロー【すとろー】**
『』〔麦わら〕麦秆.
> *ストロー・ハット/麦秆草帽.*
『』〔飲み物用の〕麦管.麦秆;麦秆吸管;吸管
『』(英) straw

**ストロボ【すとろぼ◎】**
『名』strobo闪光灯。（閃光放電管を使ってシャッターと同調して光を出させる装置。）
> *ストロボを大特価にてご提供。/本店闪光灯特价促销。*

**スプリング【すぷりんぐ◎】**
『名』spring春天。〔春。〕
> *スプリング・セール。/春季大贱卖。*
『名』弹簧。〔ばね。〕
> *スプリングがきいている。/弹簧的弹力好。*
> *スプリング・ベッド。/弹簧床，钢丝床。*
『名』春秋衫，春秋外衣。春秋穿的较薄的外套。（スプリングコートの略。春や秋に着る薄手の外套。）

**スポーツカー【すぽーつかー◎⑤】**
『名』跑车；运动车。（別ウィンドウで表示一般に実用車と競走車との中間の性能をもつ乗用自動車。実用車よりエンジン容量が大きくて車体が低く、加速度性能がよい。）

**スラックス【すらっくす②】**
『名』slacks女式西装裤，长裤。西装裤，尤指与上衣不成套的裤子，亦指女裤。（ズボン。特に、替えズボン。また、女性用のズボン。）

**サイズ【さいず①】**
『名』size大小（寸法）；尺寸（長さ）；尺码（くつ・帽子などの）；号码。（サイズ番号。）
> *靴のサイズ。/鞋的尺码。*
> *普通サイズ。/普通尺码。*
> *サイズが合う。/尺码合适。*
> *サイズを計る。/量尺寸；量尺码。*
> *お帽子のサイズは。/您的帽子是多大号的？*
『名』身材。（身体の寸法。）
> *彼女のサイズはバスト85,ウエスト56,ヒップ87センチだ。/她的身材是胸围八十五厘米，腰围五十六厘米，臀围八十七厘米。*
『名』『参考』中国では衣服・くつなどのサイズを1号，2号，3号と“号”で表すことが多いが，日本の「S・M・L・LL」にあたる“小号”“中号”“大号”“特号”という分け方もある。

**サイクル【さいくる】**
『』〔周期〕周期,循环,一转.
> *ライフ・サイクル/人生环节周期.*
> *サイクル・カウンター/循环计数器.*
> *サイクル・タイム/循环时间.*
> *サイクル機関/冲程式发动机.*
『』〔ヘルツ〕周（波）.
> *メガサイクル/一百万周期;兆周.*
『』〔自転車〕自行车.
> *モーター・サイクル/摩托车.脚踏车;周期;[电子]周*
『』(英) cycle

**サンタクロース【さんたくろーす⑤】**
『名』SantaClaus圣诞老人。（クリスマスの前夜、子供たちに贈り物を届けるという白ひげの伝説上の老人。4世紀小アジアのミラの司教セント‐ニコラウスに由来し、その祝日12月6日の前夜に贈り物を交換する習慣がさまざまに転化し、さらにオランダ系ピューリタンによって米国に伝えられ、クリスマスに贈り物をする習慣と結合した。）
