# 其他-133

**野【の①】** 名
『名』野地，原野，田地，田野。（自然のままの広い平らな地。）
> *夏の野。/夏天的原野。*
> *野の花。/野花。*
> *野に出て花をつむ。/到野地里采花。*
> *野を耕す。/耕田，耕地。*
> *野に出て働く。/到地里干活儿，下地。*
> *野に伏し山に伏す。/一路上风餐露宿。*
**野【や◎】** 名
『名』民间。（民間。）
> *野に下る。/下野，挂冠归里，引退。*
> *野にある。/在野。*
> *人材を野に求める。/求贤于野。*
> *在野の人。/身居于野的人，在野的人。*
**野【の‐①】** 名
『名』野生的。（動植物を表す名詞の上に付いて、そのものが野生のものであることを表す。）
> *野ばら。/野蔷薇。*
> *野うさぎ。/野兔。*
> *野がも。/野鸭。*
> *野ぎく。/野菊。*

**非【ひ◎】** 名
『名』错误，缺点。（過ち。よくないこと。）
> *非の打ちどころがない。/无可非议，没有一点缺点。*
> *非をおおう。/掩盖缺点，掩饰错误。*
> *非を悟る。/认识错误。*
> *非を認める。/承认错误。*
『名』非，不对，不好，罪行。（不正。）
> *非をあばく。/揭发罪行。*
> *是非を見分ける。/明辨是非。*
> *非とする/认为不好，认为不对。*
『名』非难，责难。（非難。）
> *非を鳴らす。/非难，谴责，反对。*
**非【ひ‐◎】** 名
『名』非，不。（そうではないという意味。）
> *非鉄金属。/非铁金属，有色金属。*
> *非科学的。/不科学，没有科学性。*
> *非常識。/不合乎常理，缺乏常识。*
> *非公開。/不公开。*

**微【び①】** 名
『名』微小，细微。〔小さいこと。〕
> *微に入り細に入る。/仔仔细细；细致入微。*
> *微に入り細をうがつ。/分析入微。*
> *微に入り細にわたって論ずる。/详细论述。*
『名』微，贱。〔いやしいこと。〕
> *微賤。/微贱。*
> *微臣。/微臣；卑臣。*

**不** 【ふ】 接頭   不；没有、不好

**真【ま◎①】** 名
『名』真实，实在。（まこと。本当。真実。）
> *真に受ける/信以为真。*
> *じょうだんを真に受ける/把玩笑当真。*
**真【しん◎】** 名
『名』真正。真实。（うそ・いつわりのないこと。まこと。ほんとう。ほんもの。）
> *真の友/真正的朋友。*
> *真の闇/一片漆黑。*
> *彼の話は真に迫っている/他的话逼真。*
『名』楷书。（楷書の別称。）
**真【ま‐◎①】** 接头
『接头』名詞・形容詞・形容動詞などに付く。
『接头』诚实，真诚（うそいつわりのない、真実の、本当の、などの意を表す。）
> *真顔で話す/一本正经地讲。*
> *真心/诚心。*
> *真人間/真诚的人； 正派人。*
『接头』正派，正经。（まじめな態度。）
『接头』正。（正確な、ぴったりでずれのない、などの意を表す。ちょうど。）
> *真上/正上方。*
> *真向かいの家/正对面的房子。*
> *真冬のきびしい寒さ/隆冬[数九]的严寒。*
> *真夜中の12時/深更半夜十二点钟。*
> *真東/正东。*
『接头』纯。（純粋で、ほかの要素が交じっていない。まじりけのない。）
> *真白/纯白；雪白。*
> *真赤/通红；火红。*
> *真新しい/崭新；全新。*
> *真水/（不含盐分等的）纯水； 淡水。*
『接头』标准（的）。（[生物の]同類の中で一番標準的な。）
> *真いわし/（标准的）沙丁鱼。*
> *真がも/（标准）野鸭。*
**真【まこと◎】** 名/副
『名』真实的事。真事。实。真实。（本当のこと。）
> *真の話/实话。*
『名』从内心要为对方尽力的心意。诚心。诚意。（相手のために、心から尽くそうとする心。）
> *真のある人/有诚意的人。*
> *真をつくす/竭尽诚心。*
『副』“ほんとうに”[真正]、“実に”[实在]的谦恭说法。的确。实在。非常。（「ほんとうに」「実に」のていねいな言いかた。）
> *真にすみません/实在抱歉。*
> *真にその通りです/的确如此。*
『副』同：実、誠

**目，眼** 【め】 名，接尾   眼；视力；眼光、看法；经验；（形状、位置等）与眼相似；（网）眼、孔、格；第；相接点；（接形容词、动词后）有些、有点

**合う【あう①】** 自动
『自动』合适，适合；相称，谐合。（ピッタリと一致する。）
> *からだに合うかどうか,いちど着てみたほうがよい/合不合身,最好先穿一穿试试。*
> *この靴はわたしの足にぴったり合う/这双鞋我穿着正合脚。*
> *このめがねはわたしの目に合わなくなった/这付眼镜我戴着不合适了。*
> *気が合う/合得来； 对脾气；对劲。*
> *ブラウスによく合うスカート/和罩衫，很相称的裙子。*
『自动』一致，相同,符合。（基準と同じになる。）
> *この訳文は原文の意に合わない/这个译文和原文的意思不合。*
> *あの人とわたしとは意見がよく合う/他和我意见很一致。*
『自动』对，准。（正確だ）
> *君の時計は合っているか/你的表（时间）对吗？*
> *答えがぴったり合った/答案〔得数〕整对。*
> *計算がどうしても合わない/怎么算也不对。*
『自动』合算，不吃亏。（費用や労力に見合う。引き合う。）
> *わりの合わない仕事/划不来〔不合算〕的工作。*
> *1万円ぽっちでは合わない/一万日元可真不合算。*
『自动』（接动词连用形后）聚合；互相。一块儿……，一同……；互相……。〔たがいに…する〕
> *なぐり合う/互相打。*
> *話し合う/交谈;协商。*
> *学びあい,助けあい,ともに向上する/互相学习互相帮助，共同进步。*

**あの【あの◎】** 连体/感
『连体』那个。（自分からも相手からも遠い位置にあることを指示する。）
> *これよりあのほうがよい/那个比这个好。*
> *あそこに立っているあの人に聞いてごらん/请你问一下站在那边的那个人。*
『连体』那，当。（今の話題とは離れているが、自分も相手も知っている事柄にかかわる意。例の。）
> *あのとき話したろう/那时不是说过了吗？*
> *去年も遊びにきたが、あのときも雨が降った/去年也来玩过，当时也下雨了。*
> *あの本はもう読みおわったか/那本书你已经看完了吗？*
> *あの件はその後どうなりましたか/那件事后来怎样了？*
> *あの人のやりかたはちょっとどうかと思うよ/他那个人做事，真有点那个。*
『感』那个，那，请问；那个……；啊，嗯。（口語で、話を切り出す時やすらすら言えない時に挟む、つなぎの語。あのう。よびかけとしても使われる語。）
> *あの、わたしにはよくわかりません/那个……，我不大清楚。*
> *なぜ遅刻しましたか？--あの、おなかが痛かったものですから。/为什么迟到了？──嗯，因为肚子疼了。*

**或る【ある①】** 连体
『连体』某；有。（事物・人・時・場所などを漠然とさしていう語。また，それらをはっきりさせずにいう時にも用いる。）
> *或る人。/某人；有人；有的人； ［二人以上］有些人。*
> *或る時。/有时候； 有一次。*
> *或る所。/某地；有个地方； 有的地方。*

**方【ほう①】** 名
『名』〔方角〕方,方向。（方角、方向、方位。）
> *前の方に行く/往前边走。*
> *向こうの方を見る/往对面看。*
> *敵は北の方から攻めてきた/敌人从北方攻来了。*
> *この花は日の当たる方に伸びる/这朵花朝着阳光的方向长。*
『名』正方形的各边，平方。（正方形の各辺。）
> *方20キロの地域/二十公里见方的地区。*
『名』方面。（並んで存在する物の一方。がわ。）
> *悪いのは君の方だ/不好的是你;是你（这方面）的不是。*
> *うしろの方は省略する/后面的省略。*
> *弟が営業の方をやっている/弟弟负责营业方面。*
> *碁の方は彼にかなわない/下围棋（这方面，我）不如他。*
> *黒より白の方がよい/白的比黑的好。*
> *君の方が彼よりひとつ年上だ/你比他大一岁。*
> *高校ぐらいは卒業した方がいい/至少要念完高中。*
> *さっそく始めた方がよかろう/马上开始才好。*
> *生き恥をさらすより死んだ方がましだ/宁为玉碎，不为瓦全,。*
『名』方面，部门。（方面、部門。）
> *将来は医学の方に進む/将来打算向医学方面发展。*
『名』方法，手段。（方法；手段。）
> *連絡する方がない/无法联络。*
**方【かた◎】** 名
『名』方，方向，方面。（方向。方位。）
> *東の方。/东方。*
『名』位，人。（人を敬っている語。）
> *おふた方。/（这）两位。*
> *この方。/这一位。*
> *田中さんという方。/姓田中的人。*
> *紹介状に書いてある方。/介绍信上写的那位。*
『名』地方，场所。（ところ。場所。）
> *道なき方。/无路之处。*
『名』（下多接否定语。）手段，方法。（（多く下に打消しの語を伴って）手段。方法。）
> *憤懣やる方なし。/无处发泄愤懑。*
『名』时期。时分。（頃。時分。）
> *来し方行く末。/过去和将来。*
**方【がた①】** 接尾/造语
『接尾』各位，们。（複数の人を尊敬して言うのに用いる語。）
> *あなた方/你们。*
> *先生方/各位老师。*
> *ご婦人方/女士们。*
『造语』当翻译为“们”的时候，不表示尊敬之意。（“们”は尊敬の意を表さない。）大约，差不多。（ほぼその割合であることを表す。）
> *5割方高くなる/价格提高百分之五十左右。*
『造语』……所属的，……方（面）。（それに属することを表す。）
> *幕府方/幕府方面。*
> *敵方/敌方。*
**方【ほう】** N3语法
『N3语法』
『N3语法』动词ます形（去掉ます）+方
『N3语法』
『N3语法』…的方法。
> *寿司の作り方は分かりますか。/知道做寿司的方法吗？*
> *この携帯電話の使い方を教えてください。/请告诉我这个手机的使用方法。*

**且つ【かつ①】** 副/接续
『副』且。边…边…。（二つの動作・状態が並行して同時に存在することを表す。）
> *且つ歌い、且つ飲む。/边唱边喝。*
『接续』并且。既…又…。（その上に。それとともに。）
> *おどろき、且つまた喜ぶ。/又惊又喜。*

**草【くさ②】** 名
『名』草。（木質があまり発達しないで柔らかい茎を有するしょく植物。）
> *庭に草が生える。/院内长草。*
> *草を摘む。/摘草；采草。*
『名』杂草。（雑草。）
> *草を取る。/除草。*
> *草をむしる。/薅草。*
『名』牧草。（まぐさ。）
> *牛に食べさせる草を刈る。/割喂牛的草。*
『名』稻草。（くさかまりのこと。）
> *草ぶきの屋根。/草葺的屋顶。*
『名』非正规的。非专业的。（本格のものに準じるもの。）
> *草相撲。/非专业的相扑。*
『名』惯用语
> *草の枕。/旅宿。*
> *草も揺るがず。/没一丝风。天下太平。闷热。*
> *草を打って蛇に驚く。/不经意间招来大祸。*
> *草を結ぶ。/结草衔环。寄宿草屋。*

**熊【くま②①】** 名
『名』熊。（食肉目クマ科の哺乳類の総称。）
> *しろ熊。/白熊，北极熊。*
> *月の輪熊。/狗熊。*
> *あらい熊。/浣熊。*
> *なまけ熊。/懒熊。*

**此の【この◎】** 连体
『连体』这这个

**頃【ころ①】** 名
『名』时候，时期。（時。）
> *明日の今頃。/明天的这个时候。*
> *ちょうどこの頃。/正好这个时候；就在这时。*
> *日暮れ頃。/天快黑的时候；傍晚时分。*
> *15世紀の終わり頃。/十五世纪末期。*
> *桜の頃。/樱花开的时候；樱花季节。*
> *その頃。/在那些日子里；在那个时候；那会儿。*
> *若かりし頃。/年青的时候。*
> *あの頃はなにも分からなかった。/那时候什么都不懂。*
> *その頃になったら。/到了那时候。*
> *北京にいた頃。/在北京（的）那时候。*
> *毎年この頃は…/每年的这个时候……*
> *頃は3月。/时候是三月；时值三月。*
> *いつ頃訪ねたらあの人に会えるでしょうか。/（你看）我在什么时间去，能够见到他呢？*
> *もう彼が帰宅する頃だ。/已经是他回家的时分了。*
『名』『比較』“时候”と“时期”: “时候”は「およその時」「その時」を，“时期”は「一定幅のある時」を示す。
『名』时机。（ころあい。）
> *頃を見計らってきり出す。/看好时机提出来。*
**頃【ごろ】** 造语
『造语』……时分，……前后，……左右。（…ごろ。）
> *20日頃。/二十号前后。*
> *6時頃に起きる。/六点左右起床。*
『造语』正好的时候，正合适的时候〔程度〕。（ちょうどよい。）
> *見頃。/正好看的时候。*
> *年頃。/正当年；妙龄。*
> *値頃。/正合适的价钱。*
> *手頃な大きさだ。/（在手里）大小正合适。⇒ころ（頃）*

**皿【さら◎】** 名
『名』碟子；盘子。（食物を盛る平たく浅い器。陶磁器・漆器・金属製などがある。）
> *大皿/大盘子。*
> *小皿/小碟儿。*
> *取り皿/分菜用的小碟。*
> *灰皿/[浅いもの]烟灰碟；[深いもの]烟灰缸。*
> *ペン皿/钢笔盘儿。*
> *食べ物を皿に盛る/把食物盛在碟子里。*
『名』盘形物。（平たくて皿に似た形のもの。）
> *はかりの皿/秤盘。*
> *ひざの皿/膝盖骨。*
> *河童の皿/河童头上的碟子。*
> *目を皿のようにする/把眼睛睁得滴溜儿圆。*
『名』[単位]碟，盘；[助数詞的に]道。（皿に盛って出す料理。算える時にも用いられる）
> *野菜ひと皿/一盘生菜。*
> *カレーライスをふた皿食べた/吃了两盘咖哩饭。*
> *最初の皿/第一道菜。*
『名』同：盤
**皿【ぺとりざら③】** 名
『名』petridish（皿）〈医〉陪替氏培养皿。以德意志细菌学者Petri的名字命名。也叫シャーレ。
『名』円形の浅い蓋付きのガラス容器。細菌や動植物組織の培養などに用いる。ドイツの細菌学者ペトリ（R.J.Petri1852～1921）の名に因む。シャーレ[Schale]ともいう。
『名』同：ペトリ皿

**然る【さる】** 連体
『連体』某，某某。（名称や内容を具体的に示さずに、人・場所・物事などを漠然とさしていう語。ある。）
> *然る子細があって。/有某些妨碍。*

**さん【さん①】** 接尾
『接尾』……先生，女士，同志，小，老（人名・職名などに付けて敬意を表す。また動物名などに付けて，親愛の意を表すこともある）。
> *劉さん/刘先生（女士）；刘同志；小刘； 老刘。*
> *宋文さん/宋文先生；宋文同志。*
> *玉蘭さん/玉兰女士；玉兰。*
> *おまわりさん/巡警；警察。*
> *お医者さん/医生；大夫。*
> *ぞうさん/大象。*
> *おさるさん/小猴。*
> *おいもさん/白薯。*
『接尾』敬语（体言または体言に準ずる語に付けて，丁寧の意を表す）。
> *ご苦労さん/辛苦了；受累了；劳驾了。*
> *ごちそうさん/谢谢；谢谢您的款待。*
> *お早うさん/您早；早啊。*
**山【さん】** 接尾
『接尾』山。（山の名につけていう）
> *富士山/富士山。*
『接尾』寺院；寺院的山号。（仏寺の称号に添えていう）
> *金竜山浅草寺/金龙山浅草寺。*
**惨【さん①】** 形动
『形动』悲惨，凄惨。（いたましいさま。また、ひどく悲しむさま。）
> *惨たる光景。/凄惨景象。*
**桟【さん①】** 名
『名』（为防止木板翘起而钉上的）木条，横挡。（板または蓋のそるのを防ぐため打ちつける横木。）
> *桟を打つ。/钉上横带。*
『名』格棂，框架。（戸・障子の骨。）
> *窓の桟をはめる。/装上窗棂子。*
> *戸の桟を下ろす/插上门的插栓.*
『名』棱木。（床下などにわたす横木。ねだ。）
**燦【さん①】** 名·形动
『名·形动』灿烂，辉煌。（光り輝いて、遠くからもはっきり見える形容。）
> *燦たる栄誉。/辉煌的荣誉。*
**産【さん①◎】** 名
『名』生产，生孩子，分娩。〔出産。〕
> *初めてのお産。/第一次生孩子〔分娩〕；初产。*
> *彼女のお産は重かった。/她难产.*
> *彼女のお産は軽かった。/她产得顺利。*
『名』出生；出生地。〔生まれ。〕
> *彼女は四国の産である。/她是四国生人； 她出生在四国。*
『名』出产,产物,物产。〔産出。〕
> *鳥取産の梨。/鸟取出产的梨子。*
> *外国産の小麦。/外国产的小麦。*
『名』财产。〔財産。〕
> *産を傾ける。/倾家荡产。*
> *彼は土地売買によって産を成した。/他是靠土地买卖而起家的。*
**算【さん①】** 名
『名』算筹，算木。（占いに用いる算木（さんぎ）。また，占い。）
> *算を置く。/计算，占卜，算卦。*
『名』算数。（計算。勘定。）
> *死傷算なし。/死伤无数，伤亡不计其数。*
『名』用算盘算，计算。（そろばん。）
> *一算願います。/请（用算盘）给算一下。*
> *算を入れる。/用算盘计算。*
> *算があう。/（用算盘）算得相符。*
『名』希望，可能性。（可能性。）
> *成功の算大なり。/成功的希望很大。*
> *算を乱して敗走する。/仓惶溃逃。*
**賛【さん①】** 名
『名』赞。（ほめたたえること。また、その言葉）
『名』画中题的诗文。（画面の中に書きそえた、その絵に関する詩句。画賛。）
**酸【さん】** /名
『』〔すっぱ味〕酸味.
> *このりんごは酸が強い/这个苹果酸味重.*
『』〈化〉酸.
> *酸とアルカリを中和させる/使酸和碱中和.*
『名』酸味;酸
**三【さん②①】** 名
『名』三；三个。（三つ）
> *テーブルの上に三つのりんごがある/桌子上有三个苹果。*
『名』第三。第二的下位数。（二番目の次の順番。）
> *三の酉/三酉（日本旧时称阴历十一月第三个“酉日”。）*
『名』｢三の糸｣之略。第三弦。（｢三の糸｣の略。）

**其の【その◎】** 连体
『连体』那，那个。指距听者近的事物。（聞き手に近い関係にある物事を指し示す。）
> *その本をください。/请把那本书给我。*
『连体』那个。表示前面刚说过的或者双方都知道的事项。（すぐ前に話したことやお互いに了解している事柄であることを示す。）
> *その事は無しにする。/那件事完了。*
『连体』其中。包含在由几部分组成的整体里面的。（全体をいくつかに分けた中の。）
> *その1、その2。/其一、其二。*

**通【つう】** 名
『名』通。畅通。至。到达。（とおる。）
> *通行・不通。/通行·不通*
『名』使通过。贯穿。贯通。（全体を通過する。）
> *通史・通覧。/通史·通览*
『名』普遍。一般。（一般に広く行きわたる。）
> *通貨・通常。/通货·通常*
『名』往返。使往返。（かよう。）
> *通学・通勤。/走读·通勤*
『名』内行。精通。在行。行家。专家。（ある物事について知り尽くしている。）
> *精通・食通。/精通·美食通*
> *通ぶる。/装内行。*
> *情報通。/情报专家;消息通;消息灵通人士。*
> *通だと吹聴する。/卖弄自己是行家。*
> *彼は日本通だ。/他是个日本通。*
> *味の通。/美味佳肴的善食者。*
> *彼女は芝居の通だ。/她是戏剧通。*
『名』老练圆滑（者）。会玩会逛（的人）。（人情や花柳界の事情などをよく知っていて、さばけている。また、その人。）
> *通人。/通晓人情世故的人。*
『名』神通。不可思议的力量。（自在に発揮できる力）
> *通力。/神力*
> *（助数）（用于数书信或文件等）封。件/（手紙・書類などを数える語）。［手紙］封；［文書］件,份,纸。*
> *手紙1通。/书信一封；一封信。*
> *診断書2通。/诊断书两份。*
> *正副2通を差し出す。/提出正副本两份。*
**通【かよい◎】** 名
『名』往来。（通うこと。）
> *通い電車賃をもらう。/得到往返的电车费。*
『名』「通い帳」的略语。（「通い帳」の略。）
> *通いで買い物をする。/用银行卡购物。*
『名』通勤。每天从家里到工作地点上班。（自宅から通って勤めること。）
> *通いの店員。/通勤的店员。*
**通【とおり③①】** 名
『名』通。流通。（とおること。）
> *下水の通りが悪い。/下水道不通畅。*
『名』道路。大街。马路。（通路。人や車などが通るための、まちなかの道）
> *通りに面して店が並ぶ。/商店临街排列。*
『名』传音。声音传送。声音传递方式。（声や音などがよく伝わること。）
> *声の通りがいい。/传音清晰。*
『名』声誉。名声。评价。（受け入れられること。了解されること。広く知れわたっていること。評判。）
> *世間の通りがよくない。/社会评价不佳。*
『名』通顺。易懂。理解。（通じること。理解。のみこみ。）
> *通りのよい文章。/易懂的文章。*
『名』同样。原样。照样。表示与前面所述状态相同。（それと同じ経過をたどる、また同じ状態にあること。それと同様なこと。）
> *考えた通りになる。/不出所料。*
『名』（助数）计算组、种类或次数等的量词。（方式・様式の種類を数える語）
> *四通りの組み合わせ。/4种组合。*

**でも【でも①】** 接续/副助
『接续』但是，可是，不过。（けれども、しかし。）
> *あの人に何度も手紙を出してみたわ。でも、一度も返事をくれなかったの。/我给他去过好多次信。可是，他一次也没给我回信。*
『副助』（举出极端例子表示类推其他）连……也（都）。〔極端な例をあげ、一般の場合を類推させる。…ですら。〕
> *1年生でもできる問題。/连一年级学生都能解答的问题。*
> *そんなことは小さな子どもでもわかる。/那样事连小孩子也懂得。*
『副助』纵令〔纵然，即使，就是，尽管〕……也。〔条件をあげる、たとえ…でも。〕
> *今からでもおそくはありません。/即使从现在起也不晚。*
> *雨天でもあすは旅行に行く。/即使下雨，明天也去旅行。*
> *金持ちでも幸福だとはかぎらない。/即使有钱也不一定幸福。*
> *どんなにすきなものでも、毎日食べていればいやになる。/尽管是怎样喜欢的东西，每天吃也会腻的。*
『副助』（举例提示）要是，譬如，或者是。〔例を示すような気持ちで。〕
> *お茶でも飲もうか。/喝点茶吧?*
> *先生にでも相談してみたらどうでしょうか。/或者同老师商量一下怎样?*
> *お客様でも見えたらどうするの。/要是有客人来了可怎么办呢?*
『副助』（表示全面肯定）无论，不拘。〔疑問詞につけて。〕
> *何でもいい。/无论什么都可以。*
> *いつでもかまいません。/什么时候都没关系。*
『副助』表示：这一类，之类。
『副助』こんな時に、お母さんでもいてくれるといいんだが。这个时候，要是母亲之类的人在就好了。
**デモ【でも①】** 名
『名』（demonstration）示威，示威运动，游行示威。（デモンストレーションの略。示威運動。）
> *デモを行う/举行示威运动。*
> *デモ行進/示威游行。*
> *デモ隊/游行队伍。*
『名』演示，样本。（実演、見本などの意で他の語について複合語を作る。）

**何の【どの①】** 连体
『连体』哪个哪
**殿【どの①】** 接尾
『接尾』小川和雄殿。／小川和雄先生。

**何れ【どれ①】** 代·感
『代·感』〔代名詞〕哪个，哪一个。（イヅレの転。いくつかのうちから、これと特定できない物または事を指す語。不定・疑問を表す。）
> *何れを買おうかと迷う。/拿不定主意买哪个。*
> *この中で何れが気に入ったか。/这里面你喜欢哪一个？*
> *何れもいらない。/哪个也不要。*
> *何れもみな見たい。/都想看一看。*
> *あなたの車は何れですか。/哪辆车是您的？*
> *何れが何れだかさっぱりわからない。/根本搞不清哪个是哪个。*
> *何れを選ぶかは君の自由だ。/随你挑哪个； 你喜欢哪个就挑哪个。*
> *何れもこれも似たり寄ったりだ。/哪个都差不了多少；哪个都半斤八两。*

**ない【ない①】** 助动
『助动』不，没。（動作、作用、状態などの打ち消しを表す。）
> *新聞を見ない/不看报。*
> *本を読まない/不读书。*
> *できもしない/根本不会。*
> *彼女は家にいない/她不〔没〕在家。*
> *これはちょっと見せられない/这可不能让你看。*
> *行けなくて残念だ/没能去很可惜。*
> *ぼくはそんなことは知らない/那些事情我不知道〔与我无关〕。*
> *失望しないように励ましてやる/鼓励他不要失望。*
> *彼を絶対に行かせない/绝对不让他去。*
> *だんだん話がわからなくなった/（他说的）话渐渐听不懂了。*
> *もし雨が降らなかったら行く/如果不下雨就去。*
『助动』不……吗〔吧〕?？能否。（文末にあって、問いかけや勧誘の意を表す。普通、上昇調のイントネーションを伴う。）
> *いっしょに行かないか/不一块去吗？*
> *そんなことよそうじゃないか/那种事算了吧。*
> *貸してくれないか/能否借给我。*
『助动』表示伴随较轻的禁止，否定意义的要求或依赖。（「ないで」の形で文末にあって、打消しの願望や婉曲な禁止の意を表す。）
> *そんなことはしないで/请不要做那种事。*

**等【とう①】** 名
『名』等。（等しい。）
> *等距離を保つ/保持等距离。*
『名』等，等级；[賞]等奖，……名。（順位。階級。クラス。）
> *1等から3等まで入賞/一至三等受奖。*
> *等外に落ちる/落在等外；名落孙山。*
『名』等，等等，诸如此类。（同種のものを並べあげて、その他にもまだあることを表わす語。…など。）
> *牛馬等の家畜/牛马等家畜。*
> *靴下・シャツ・セーター等の衣料品/袜子、衬衣、毛衣等衣着用品。*
**等【など①】** 副助
『副助』同类列举或以不仅限于此的含意表示列举。等等。之类。什么的。（同じようなものごとをならべあげて示す。また、それだけに限らない、という意味で、例示することを表わす）
> *菓子や飲み物等を売る店/卖点心和冷饮等的商店。*
> *星・月等の天体/星星、月亮等星球。*
> *その事は国会等で問題になった/那件事在国会等机关成了问题。*
> *これ等はお似合いですよ/我看这样的很适称。*
> *ケーキ等はお好きですか/糕点什么的你喜欢吗？*
> *彼は自殺する等と言っている/他说要自杀云云。*
『副助』表示没什么了不起的谦虚或轻视的心情。像…这样的。（あまりたいしたものではないという、謙遜や軽蔑の気持ちを表わす。なんか。）
> *金等いらない/钱什么的我不要。*
> *毎日忙しくて、本等読む時間がない/每天很忙,完全没有时间读书。*
> *彼はうそ等言ったことはなかった/他从未撒过谎。*
> *お前のこと等気にかけるもんか/我才不为你担心呢。*
> *わたし等にはできない/我可干不了。*
> *君等の出る幕ではない/不是你这号人出面的时候。*
> *わたしのこと等心配なさらないでください/请不要为我劳神。*
> *どうせぼく等はだめでしょう/反正象我这样的是不成的。*
> *この仕事はお前等には任せられない/这件工作不能委派你这样的人来搞。*
『副助』表示加重否定。决不…。（打ち消す気持ちを強めて表現する。）
> *あの人に人殺し等できるはずがありません/他决不可能杀人。*
**等【ら①】** 接尾
『接尾』们，一些。（〔人に関する名詞に付いて〕複数を表わす。）
> *これ等の人/这些人。*
> *子ども等に話をする/跟孩子们说话。*
『接尾』等，一些。（人を表す名詞や代名詞に付いて、親愛・謙譲・蔑視の気持を表す。）
> *わたし等には分からぬ/我们这些人不懂。*
> *お前等の知ったことか/是你们这种人知道的事吗！*
> *あいつ等少しなまいきだ/那小子有点太狂了。*

**生【せい①】** 名/接尾
『名』生生活。〔生きていること。〕
> *生に執着し,死を恐れる/贪生怕死。*
『名』生命。（命、生命。）
> *生あるものはすべて/凡有生命的。*
> *生あるかぎり/在（我）有生之年。*
> *この世に生をうける/生在这个世界; 生于斯世。*
『名』生计，生活手段。（なりわい。）
> *生を営む/营生; 生活。*
『名』……生。（学ぶ人、学習人。）
> *実習生/实习〔见习〕生。*
> *上級生/高年级同学。*
『名』〈植〉……生。（草木が生える。）
> *2年生植物/越年生植物。*
> *多年生植物/多年生植物。*
『接尾』〔小生〕弟……。（男子が自分を謙称すること。）
> *田中生/弟田中敬上。*
『接尾』惯用语
> *生ある者は必ず死あり/有生必有死。（生命のあるものは、いつか必ず死ぬことになる。）*
> *生は死の始め/生为死之始。（この世に生まれ出たときが、必ずやってくる死への道の始まりである。）*
> *生はかたく、死はやすし/生难死易。（苦しみに耐えて生きるのは、苦しみに耐えられず死を選ぶよりもむずかしい。）*
> *生をぬすむ/偷生。（死ぬべきときに死なずに生きている。恥を忍んで生き長らえる。）*
> *生を見ること、死の如し/视生如死。（生死を超越し、天命に安んじて心を労しない。）*
**生【き◎】** 接头/名
『接头』纯粹的，真正的，正经的。（性質や状態純粋で混じりけのない。新鮮。）
> *生のままの心/纯真的心。*
> *生まじめな人/一本正经的人。*
> *生娘/天真的姑娘;处女。*
『接头』〔まじりけのない〕纯的，原封的，原浆的，未搀其他东西的（酒等）。（人手が加えられない。もとのままである。）
> *灘の生一本/滩T产原封清酒。*
> *生じょう油/原封酱油。*
> *生糸/生丝纯粹的。*
『名』未加工未精制。（混ぜ物を加えていないこと。）
> *ウイスキーを生で飲む/喝纯威士忌。*
**生【しょう◎①】** 名
『名』生生命。（いのち。せい。）
> *生あるうち/有生之日。*
> *生あるものを殺す/杀生。*
**生【なま①】** 名
『名』生；鲜；湿。（動植物を採取したままで、煮たり、焼いたり、乾かしたりしないもの。また、その状態。）
> *生の牛乳。/鲜牛奶；未消毒的牛奶。*
> *野菜を生で食べる。/生吃青菜；吃生菜。*
> *生のたきぎをたく。/烧湿劈柴。*
> *この肉はまだ生だ。/这肉还生（不熟）。*
> *生肉。/生肉。*
> *生水。/生水。*
> *生卵。/生鸡蛋。*
> *生がき。/鲜（生）牡蛎；鲜（生）蚝。*
> *生まゆ。/鲜茧。*
> *生ビール。/鲜（生）啤酒。*
> *生ゴム。/生橡胶。*
> *生皮。/生皮。*
> *生砂。/（铸造用）湿砂。*
『名』自然，直接。（材料に手を加えないこと。作為をほどこさないこと。）
> *生の声。/（不通过播音的）肉声；直接的声音。*
> *生の情報。/第一手资料。*
『名』现场。现场直播。在当场直接欣赏或唱歌。（録音・録画などでなく、直接に視聴すること。）
> *生の演奏。/现场的演奏。*
> *生放送。/现场直播。*
『名』狂妄。（生意気の略。）
> *生を言うな。/别出言不逊。*
『名』“生啤酒”之略。（「生ビール」の略。）
> *生ちょうだい。/给我生啤。*
『名』技术等不熟练。（技術が未熟なこと。完全でないこと。）
> *腕が生だ。/技术不熟练。*
**生【なま‐①】** 其他
『』（接名词时）不成熟,不充分;幼稚.（名詞に付いて、十分でない、いい加減なものであること、未熟なものであることを表す。）
> *生兵法/一知半解的军事知识.*
> *生返事/暧昧的答复.*
『』（接形容词）总有些,略微.（形容詞、形容動詞に付いて、なんとなく、すこしなどの意を表す。）
> *生あたたかい/有点暖和.*
> *生白い/微白.*
『』（3 ）（接在由动词连用形转成的名词前）不成熟，不充分。（動詞の連用形から転じた名詞に付いて、それが中途半端である意を表す。）
> *生煮え/半生不熟。*
> *生焼け/烤7分熟。*
> *生乾き/不太干。*

**並【なみ①】** 名
『名』并列。（並ぶこと。）
> *足並み。/脚步。*
『名』普通。（普通。）
> *並の人間。/普通人。*
> *並の製品。/普通产品；中等质量的制品；普通的制品。*
> *並の値段。/普通价格。*
> *並以上の才能。/高出一般水平的才能；才能出众。*
> *彼はどこか並の人と違っている。/他有些地方和一般人不一样。*
> *並でない。/不寻常；不平常。*
『名』每。（ごとに。）
> *軒並にたずね歩く。/挨家走访。*
『名』表示同程度的。（同じ程度をあらわすこと。）
> *世間並。/通常的水平。*
> *課長並の待遇。/和科长同等的待遇。*
> *例年並。/和往年一样。*

**なら【なら①】** 接助/助动
『接助』那么。（「それなら」の、口頭語における圧縮表現。）
> *なら、賛成しよう。/如果那样的话，我赞成。*
『助动』要是，如果，假如。（その事柄の実現を認め、または想定することを表す。）
> *君が行くならぼくも行こう。/如果你去我也要去。*
> *行きたいなら行け。/愿意去就去吧！*
> *暑いなら上着をぬぎたまえ。/如果热就把外衣脱去。*
> *海が静かならいいが。/若是海上没风浪就好了。*
> *読みたいなら貸してあげよう。/如果想看，就借给你。*
> *やれるならやってみろ。/要是能做的话就做做看。*
『助动』就……方面说。（それに関して言えば。）
> *父なら今でかけたばかりです。/父亲，他刚出去了。*
> *花ならさくらだ。/花要数樱花了。*
> *風景ならスイスに及ぶ国はない。/就风景来说，没有一个国家能赶上瑞士R。*
> *冬ならスケートだ。/（我认为）要是冬天，滑冰最好。*
『助动』既然……就〔也，还〕。（強い断定。）
> *男ならくよくよするな/既然个男子汉就不要想不开。*
> *君がそう言うならこっちにも考えがある/你既然那么说，我也有我的主意。*

**抜き【ぬき①】** 名
『名』省去，除去，取掉，拔出。（取り去る。）
> *ごぼう抜き。/拔牛蒡；不费力地拔掉；（从许多人中）任意拉出。*
> *しみ抜き。/除掉污垢（油渍）；去渍剂。*
『名』战胜……人。（勝ち抜き。）
> *5人抜き。/战胜五人。*
> *前置きは抜きにして。/省去开场白。*
> *冗談は抜きにして本題に入ろう。/把玩笑话收起来，进入正题吧。*

**反【はん◎】** 名
『名』反，反对。（それに合致しない、それに背くなどの意を表す。）
> *反道徳的。/非道德的。*
『名』反对命题。
**反【たん◎】** 名
『名』布匹的长度单位一反约宽34厘米，长10米。土地面积单位，一反等于992平方米。（尺貫法の面積の単位である。土地の面積に使われる反と、布の大きさを表す反とがある。これとは別に6間の長さを表す反もある。）

**一【ひと‐②】** 接续
『接续』一个，一回。〔ひとつの。〕
> *一そろい。/一对；一双；一套。*
> *一勝負。/（决）一胜负。*
> *一冬越す。/过一冬。*
> *一晩。/一夜。*
> *火が人家を一なめにする。/火将房屋一股脑儿烧掉。*
『接续』稍，略微。〔ちょっと。かなり。〕
> *一雨降る。/下一场雨。*
> *一筆書いてください。/请写一下。*
> *一ふろ浴びる。/洗个澡。*
> *一走りする。/跑一趟。*
> *一目見ただけで好きになる。/一见钟情。*
**一【ひ①】** 名
『名』一个，用于数东西时。（いち。ひとつ。物を数えるときに用いる。）
> *ひ、ふ、み。/一二三。*
**一【いち②】** 名/惯用语
『名』数の名。自然数の第一番目の数。（数字的名称。自然数的第一个数。）
> *一円。/一日元。*
『名』順序の最初。物事の初め。最高、最上。（第一，首先，头一个。）
> *一の子分。/第一个部下。*
> *一から始める。/从头开始。*
> *クラスで一の悪童。/班级里最淘气的孩子。*
『惯用语』一押し二金三男。／一押二金三姿。（思う女性を自分のものとするのに必要な条件は、第一に押しの強さ、第二に金の力、第三に男振りであることということ。）

**姫【ひめ①】** 名
『名』姑娘。（女子の美称。）
『名』姑娘，小姐，公主。（貴人の娘。）
『名』小，可爱的。（小さくてかわいい。）
> *姫鏡台。/小梳妆台。*
> *姫ゆり。/山丹。*

**平【ひら◎】** 名
『名』平。（平たいこと。）
> *手の平。/手掌。*
> *刀の平。/刀面。*
『名』一般。（並であること。）
> *平社員。/普通职员；小职员。*
> *平党員。/普通党员。*
『名』平椀的略语。（平椀の略。）
『名』平入り的略语。（平入りの略。）
『名』平面部分。（本の表紙などの平面の部分。）
『名』一个劲地。（ひたすら。）
> *平押す。/一直不断地推。*
**平【へい◎】** 名
『名』平坦。（ひらたいこと。）
> *平地。/平地。*
『名』平安。（穏やかなこと。）
> *平安。/平安。*
『名』平定。（平らげること。）
> *平定。/平定。*
『名』寻常。（普通。）
> *平民。/平民。*
『名』平氏。（平氏のこと。）
**平【だいら】** 接续
『接续』坪（地名の下に付いて，山間の平地であることを表す）。
> *善光寺平/善光寺坪。*

**風【ふう①】** 名
『名』样子，态度；风度（様子。状態。ふり）。
> *知らない風を装う/装不知道的样子。*
> *君子の風がある/有君子风度。*
> *偉そうな風をしている/装出一副了不起的样子。*
『名』风习，习惯；风格（ある範囲の土地や社会にみられる生活様式。ならわし）。
> *当世風のやり方/现代式的作法。*
> *都会風の建物/城市风格的建筑。*
> *田舎風の食事/乡村风味的伙食。*
> *わたしはむかし風の人間だ/我是旧派的人。*
> *彼はいくぶん京都の風に染まっている/他有些染上了京都的风习〔派头〕。*
『名』那样；这样（方式。やり方）。
> *手紙の上書きはこういう風に書くものだ/信的上款该这样写。*
> *あんな風にやれば批判されるはずだ/如果那样做，一定受批评。*
『名』打扮，外表（趣のあるさま。しゃれているさま）。
> *みっともない風をする/打扮得不好看〔不象样子〕。*
> *男が女の風をする/男人打扮得象个女的。*
**風【かぜ◎】** 名
『名』风（空気の動き。一般に，気圧の高い方から低い方に向かう水平方向の空気の流れをいう）。
> *春風/春风。*
> *向かい風/顶风；逆风；戗风。*
> *追い風/顺风。*
> *風が吹く/刮风。*
> *風が当たる/有风；迎风。*
> *風がしずまる/风停；风息。*
> *風が変わる/变风。*
> *風が出る/起风。*
> *風がうなる/风吼。*
> *風を通す/通风。*
> *かすかな風/微风；轻风。*
> *強い風/强风；大风。*
> *午前中はひどい風だった/上午风刮得很厉害。*
> *帽子を風に吹きとばされた/帽子叫风刮掉了。*
『名』风气（人に対する社会全体の態度）。
> *世間の風は冷たい/世态炎凉。*

**副【ふく②】** 名·接头
『名·接头』副本，抄件，副件。〔控え。〕
> *正副2通の書類。/正副一式两份的文件。*
『名·接头』副。附属物。附加物。〔そえ。〕
> *副食物。/副食品。*
> *副作用。/副作用。*
> *副社長。/副社长；副总经理。*
『名·接头』一般には俗字の“付”も併用される。副；副本；副件(同ひかえ；うつし)

**振り【ふり◎】** 名
『名』振动，摆动。（振ること。）
> *腕の振り。/胳膊的摆动。*
> *尾をひと振り振った。/摆动一下尾巴。*
> *バットの振りが鈍い。/球棒挥动得太慢。*
『名』（外表的）样子，打扮。（姿。）
> *なり振りかまわず。/不讲究打扮；不修边幅。*
> *人の振り見てわが振り直せ。/借鉴别人纠正自己。*
『名』装做，假装。（それらしく装う。）
> *寝た振りをする。/装睡。*
> *わからないのにわかった振りをしてはならない。/不要不懂装懂。*
> *落ちついた振りをする。/假装镇静。*
『名』（舞蹈、戏剧的）动作，姿势。（しぐさ。）
> *振りをつける。/设计姿势；教给动作。*
『名』陌生。（なじみではないこと。）
> *振りの客。/陌生的客人。*
『名』突然；临时。（突然。）
> *振りの収入がある。/有临时的收入。*
『名』甩袖。女和服从腋下到袖下的开口部分。
> *ひと振りの太刀（たち）。/一把大刀。*
**振り【ぶり②】** 其他
『』样子，状态，情况。（ようす。）
> *生活振り。/生活状况。*
> *話し振り。/说话的样子。*
> *枝振りがいい。/树枝长得好看。*
> *その会社の営業振りは堅実だ。/那个公司的经营状况很扎实。*
『』经过……之后又……。（日時の経過。）
> *3日振り。/隔三天；三天之后。*
> *5年振りに会った。/阔别五年之后又见面了。*
> *これは10年振りの暑さだ。/这是十年来没有过的炎热。*
『』分量；体积。（物の大小。）
> *大振りのからだ。/大个子。*
> *やや小振りだ。/个头稍小一点。*
> *大振りの容器に盛る。/装进大容器里。*

**ぽい【ぽい】** 接尾
『接尾』表示某种倾向性很强之意。（……の気がある。）
> *男っぽい/男孩子气。*
> *彼の言うことはうそっぽい。/他的话似是谎言。*
『接尾』（口语中一般形成っぽい）
> *あれっぽい。/就是那样!就是那种感觉!*

**外，他** 【ほか】 名，助   其他地方或方位；其他人、事、物等；在……之外；只有

**程【ほど②】** 名/副助
『名』程度。（度合い。）
> *物には程というものがある。/凡事都有个分寸。*
> *身の程を知れ。/要知道自己的身分。*
> *力の程を考えてやれ。/按你的力量去办。*
> *真偽の程は確かでない。/真假（的情形）不清楚。*
> *程よく作る。/做得适度。*
『名』限度，分寸。（限度。）
> *程を越す。/过度；过火。*
> *冗談にも程がある。/开玩笑也要有个分寸。*
> *欲ばるにも程がある。/不能贪得无厌。*
『名』程度。（距離・時分など。）
> *程遠からぬ所に湖がある。/在不太远的地方有一个湖。*
> *年の程は三十四,五。/年龄（看样子）三十四、五岁。*
> *待つ程もなく彼が現れた。/没等多久他就来了。*
> *この程の陽気は格別だ。/近来的时令特别。*
> *のち程参ります。/回头再来；等一会儿再来。*
> *さき程はありがとうございました。/刚才多谢您了。*
『副助』表示越...越。
> *読めば読むほどおもしろい。/越读越有意思。*

**ほら【ほら①】** 感
『感』瞧，喂。（急に注意を促す時にいう語。）
> *ほら、ごらん。/喂，你瞧！*
> *ほら、先だって君に話したろう。/喏，前些时我对你说过了吧！*
> *ほら、あそこに飛行機が見えるよ。/瞧，那里飞来一架飞机。*

**毎【まい】** 接续
『接续』每。（名詞に付いて,それぞれの,そのたびごとの,の意を表す｡）
> *毎土曜日。/每星期六。*
> *毎時間。/每小时。*
**毎【ごと】** 接续
『接续』每。（名詞や動詞の連体形に付いて,…のたびに,どの…もみな,などの意を表す｡）
> *日毎に…/每天。*
> *春毎に…/每到春天。*
> *家毎に配る。/分给各家；挨门分送。*
> *人毎に意見を異にする。/各人有各人的意见。*
> *1メートル毎に木を植える。/每隔一米栽一棵树。*
> *5時間毎に薬をのむ。/每五小时吃一回药。*
> *ひと試合毎に強くなる。/赛一场强一场。*
> *ひと雨毎に春めく。/一场春雨一分春。*

**真っ** 【まっ】 接頭   真、正

**丸【まる‐◎】** 名
『名』圆形。（まるい形。まるい物。また、それに近い形）
> *丸テーブル/圆桌。*
『名』圈儿。表示正确、优良等的○形符号。（正解・優良などを示す○の印）
> *テストで丸をもらう/测验获通过。*
『名』（俗语）金钱。（俗に、金銭のこと）
『名』区。城郭内部的一个区划。（城郭の内部の一区画）
> *北の丸/北区。*
『名』圈儿。标点符号的句号和半浊音。（表記の記号の、句点と半濁点）
『名』完全，整个。原样。满，整。（もとのままの全部であること）
> *玄関のドアがあいていて、中が丸見えだ/大门开着，从外面什么都看得见。*
> *丸焼け/全烧；烧光。*
> *丸煮/整煮；整个煮。*
> *丸ぼうず/光秃子。*
> *丸寝/合衣而睡。*
> *丸10年勤める/工作整十年。*
> *そこへ行くには丸2日かかる/到那儿去需要整两天（时间）。*
『名』（接头）整，满。（その数が欠けることなく満ちている意を表す）
> *丸１０年たった/整整过了10年。*
『名』（接头）全部，全包。表示完全是某状态之意。（完全にその状態である意を表す）
> *丸抱え/（费用）全包。*
**丸【まる】** 接尾
『接尾』丸。专用于幼儿名。（人名、特に稚児に用いる）
> *牛若丸/牛若丸N。*
『接尾』丸。日本用于刀、乐器及其他器物的名。（刀、楽器、その他の器物の名に用いる）
> *膝切丸/膝切丸。*
『接尾』〔日本用于船名〕号，轮，丸。（船の名に用いる）
> *浅間丸/浅间号〔丸,轮〕。*

**名【な◎】** 名
『名』名，姓名，名字（人が認識した事物に，他の事物と区別するために言葉で言い表した呼称。名前）。
> *名を変える/改名。*
> *名を指す/指名。*
> *名を偽る/化名。*
> *名をかたる/冒名（顶替）。*
> *名を伏せる/不表姓名；没告诉名。*
> *名を呼ぶ/叫名。*
> *子どもに名をつける/给孩子起名。*
> *わたしの名は山田太郎です/我（名）叫山田太郎。*
『名』名称（物の名称）。
> *これは何という名ですか/这叫什么？*
> *わたしは果物と名のつくものなら何でも好きだ/凡是叫做水果的，我全都爱吃。*
『名』名分（名分）。
> *名を正す/正名。*
『名』名声，名誉，名气（その呼び名とともに世にあらわれた評判；よい評判。名声）。
> *名も知れぬ画家/无名的画家。*
> *名もない人びと/没名儿的人们；不为世人所知的人们。*
**名【めい①】** 名
『名』知名，有名（名詞の上に付いて，すぐれている，評判が高い，などの意を表す）。
> *名投手/有名〔优秀〕的投手。*
> *名調子で語る/口若悬河〔滔滔不绝〕地讲演。*

**良い【いい①】** 形/惯用语
『形』好，良好，优良，优秀，优异；善良；聪明；要好。（すぐれている。）
> *良い匂い。/香；好味道。*
> *良い声。/好嗓音。*
> *良い成績。/良好〔优良，优秀，优异〕的成绩。*
> *良い物は良い値に売れる。/好东西卖好价。*
> *そこがあの人の良いところだ。/那正是他的优点。*
> *彼は良い男だ。/他是个男子汉。*
> *良いところに気がついた。/你想到点子上了。*
> *あの人は頭が良い。/他脑筋聪明。*
『形』贵重，高贵，珍贵；高尚，高雅。（貴重な。）
> *良い資料。/珍贵资料。*
> *品が良い。/品质高尚；举止高雅。*
『形』美丽；漂亮。（美しい。）
> *良い女。/漂亮的女人；美女。*
> *良い男。/漂亮的男人；美男子。*
> *良いながめ。/好看；有眼福。*
> *景色が良い。/景致很美。*
> *器量が良い。/长得zhangde漂亮。*
『形』晴朗，爽朗；舒适，舒服，舒畅。（快い。）
> *良い天気。/晴朗的天气。*
> *良い気持ち。/舒畅的心情；愉快舒服。*
> *このへやは感じが良い。/这个房间令人感到舒服。*
> *肌ざわりの良い下着。/穿起来舒适的内衣。*
『形』好，佳，吉，喜庆。（めでたい）
> *良い日。/好日子；佳日；吉日；喜庆的日子。*
> *良い日を選んで結納する。/择吉日举行订婚仪式。*
> *きょうは良い日だぞ。/今天可是个好日子；今天运气真好。*
> *また良い時があるさ。/还会有幸运的时候。*
> *弟も良いあんばいに合格した。/弟弟也顺利地考上〔及格〕了。*
『形』合适，正好，好；恰当，适当；恰好，凑巧。（適当だ。妥当だ。折よく。）
> *良いところへきてくれた。/你来得正好〔很凑巧〕。*
> *それは良い考えだ。/那是个好主意。*
> *良いところで会った。/恰好遇上；幸会。*
> *ぼくにはちょうど良い相手だ。/正是我的好对手。*
> *どうしたら良いだろう。/怎么做才合适呢？*
> *ふろの温度は摂氏41、2度ぐらいが良い。/澡塘的温度以摄氏S四十一、二度为好。*
> *どうして良いかわからない。/不知如何是好。*
> *君の良いようにしたまえ。/你认为怎么合适就怎么做吧。*
『形』好。（注意を促す。）
> *良いですか。/好了吗？行了吗？*
> *良いかね、よく聞きなさい。/注意，要仔细听。*
『形』对；行，可以；够了。（かまわない。正しい。大丈夫だ。十分だ。）
> *こんなやりかたで良いのですか。/这样做可以〔对，行〕吗？*
> *それで良い。/那样就可以〔对了，行了〕。*
> *用意は良いですか。/准备好了吗？*
> *仕事はもう良いから、やめてお帰りなさい。/工作别管了，停下来回去吧。*
> *酒はもう良い。/酒已经够了〔足了〕。*
『形』(对……)有效；有好处；适合于……。（効果がある。利点がある。適する。）
> *この薬はかぜに良いそうだ。/据说这药对感冒有效。*
> *身体のために良い。/对身体有好处。*
『形』(感情)和睦，亲密。（親しい。）
> *彼らは仲が良い。/他们关系好。*
> *彼と彼女は良い仲だ。/他和她感情好。*
『惯用语』良いじゃありませんか。／再坐一会儿吧；何必忙着要走；别说了，不好吗？
**良い【よい①】** 其他
『』〔良好な〕好;［すぐれている］优秀,出色.
『』〔正しい〕好,对;［…したほうがよい・しないほうがよい］最好;［当然…すべきだ］应该,该当,应当.
『』〔…してもよい〕行,可以.
『』〔…てよかった〕好;［さいわいにも］幸亏;［安心する］放心.
『』〔…しなくともよい〕无需,不需要,不必（要）,不用,用不着.

**よし【よし①】** 名
『名』（植物）芦苇，苇子。因忌讳「あし」与「悪し」同音而改为「よし」（植物アシのこと）
> *よしの髄から天上のぞく/管窥蠡测『成』；以管窥天『成』。*
『名』好，行，可以。（満足できるものと認める語；慰めたりなだめたりする語〕
> *よし、君の気持ちはよくわかった/好啦,你的心情我全懂啦！*
> *よし、帰ってよい/好了,可以回去了！*
> *よし、よし、坊やはいい子だ/好啦，好啦，宝宝是个好孩子。*
『名』好，妥。〔決意・決断・了解などがついたときに発する語〕
> *よし、きょうからいっしょうけんめい勉強するぞ/好，从今天起一定努力学习。*
> *よしきた/好，来吧！*
**止し【よし◎①】** 名
『名』停止。（よすこと。やめること。やめ。）
> *止しにする。/停止，中止。*
**由【よし①】** 名
『名』缘故，理由。（物事が起こった理由。）
> *由ありげな顔。/似乎有什么来头的神色。*
> *由ありげなことば。/似乎话中有话。*
> *事の由を話す。/讲述事情的缘由。*
『名』方法，手段。（そうするための方法。）
> *知る由もない。/无法知道，无从获悉。*
『名』听说。（伝え聞いた事情。）
> *お手紙によれば、近くご結婚なさる由、誠におめでとうございます。/据您来信说最近就要结婚，谨表衷心的祝贺。*
> *試験に合格の由、ただ今電報を受け取りました。/我刚接到电报说你这次考中了。*
**縦し【よし】** 其他
『』〔たとえ〕纵然,纵令,即使.
『』〔ままよ〕（没有办法）随便吧,管它呢.
**良し【よし①】** 感
『感』好；行，可以。（決意·承認の意味を表わす言葉。）
> *良し、やろう。/好，开干吧。*
**縦【よし①】** 副
『副』万一；纵然，即使（好ましくないことであっても…だ，の意を表す。たとえ。かりに。万一）。
> *縦命を失おうとも悔いはしない/即使丢掉性命也不后悔。*
『副』随便吧（不満足だがまあしかたがない，それはそれでまあいい，などの気持ちを表す。ままよ）。

**より【より◎】** 副/格助
『副』更。（さらに。いっそう。）
> *より多くよりすぐれた作品を創作する。/创造更多更好的作品。*
> *より深く理解する。/更加深刻地理解。*
『格助』自，从，由，由于。表示动作，作用的出发点。〔時間・空間の起点。〕
> *10時より開会する。/从十点开会。*
> *9時より会議がある。/从九点起开会。*
> *友だちより手紙が来た。/朋友寄来了信。*
> *これより先は荒野になる。/从此往前是一片荒野。*
> *赤道より北を北半球という。/赤道以北叫做北半球。*
『格助』比，较之，甚于。表示比较的基准。〔比較の基準を表す。〕
> *今年は去年より暑い。/今年比去年热。*
> *鉄はアルミニウムより重い。/铁比铝重。*
> *それよりも,これがいい。/这个比那个还好。*
> *ぼくは文学より数学のほうが好きだ。/我爱好数学甚于文学。*
> *聞くより見るほうがよい。/耳闻不如眼见。*
> *彼は今までよりよく働くようになった。/他比过去干得好了。*
> *これはなによりけっこうな品です。/这是比什么都好的东西;这是最好的东西。*
> *富より健康を重んずる。/重视健康胜于财富。*
『格助』除了……（以外）；只……。表示只限于某一个的意思。〔打ち消しを伴い、限定する。〕
> *歩くよりしかたがない。/除了步行没有别的办法。*
**寄り【より◎】** 名
『名』偏，靠。（ある場所、方向等に近いこと。）
> *南寄りの風/偏南风。*
> *やや西寄りの所に/在稍偏西的地方。*
> *左寄りの立場/左倾的立场。*
> *海岸寄りの地帯/靠海岸的地带。*
**撚り【より①】** 名
『名』捻搓，扭绞，捻的劲。（ひねること。ねじること。）
> *撚りを戻す。/恢复旧好，言归于好。*
> *糸によりをかける。/搓线。*
> *撚りをかける。/加劲，加油干。*
**縒り【より】** 名
『名』织、拧或者织好的东西。（よること。また、よったもの。）

**老【ろう①】** 名
『名』老年人，上年纪的人。（年寄り。）
> *老をいたわる。/怜恤老人。*
> *老を敬う。/尊敬老人。*
『名』（2)老，上年纪。（年をとること。）
> *生老病死。/生老病死。*
『名』一人称。老人が自分のことを卑下していう語。
> *愚老。/老朽。*
『名』老，接在上年纪人名后的尊称。（自分より年とった人の名につけて敬称として用いる。）
> *吉田老。/吉田老人家。*

**悪【あく①】** 名
『名』恶，歹，坏。（好ましくない物事。否定すべき物事）
> *悪の道に走る/走上邪路。*
> *悪をこらしめる/惩恶。*
> *善悪のけじめもつかない/不知好歹。*
> *世の中の悪/社会上的坏现象。*
『名』〈剧〉反派角色。
『名』（接头）恶，猛，悍。（畏敬の念を抱かせるほど荒々しく強い意を表す）
> *悪源太/恶源太。*
**悪【わる①】** 名
『名』坏事。（悪いこと）
> *悪をする/干坏事。*
『名』坏蛋，坏家伙，坏人。（悪い者）
> *あいつはなかなかの悪だ/那个家伙坏得很。*
> *あの悪がまた犯罪をおかした/那个坏蛋又犯了罪。*
**悪【わる‐】** 接头
『接头』不好，坏。（悪い、不快である、害になるなどの意を表す）
> *悪知恵/坏主意。*
> *悪賢い/狡猾。*
> *悪酔い/醉后难受。*
『接头』过度，过分，过头，过火。（程度が過ぎている意を表す）
> *悪ふざけ/恶作剧。*

**上がる【あがる◎】** 自动/他动/接尾
『自动』上，登；上学；登陆；举，抬。（全体が上に移行する。）
> *2階に上がる。/上(二)楼。*
> *階段を上がる。/上台阶（楼梯）。*
> *陸に上がる。/上陆；登陆。*
> *陸に上がったかっぱ。/虎落平阳（被犬欺）。*
> *大学に上がる。/上大学。*
『自动』升起，飞扬。（空中に昇る。）
> *風船が空に揚がっている。/气球升上了天空。*
> *花火が上がった。/烟火放起来了。*
『自动』提高，长进；高涨；上升；抬起；晋；提（薪）；取得（成绩），有（效果）。（高まる。上昇する。）
> *値段が上がる。/涨价。*
> *月給が上がる。/提薪；工资提高。*
> *家賃が上がる。/房租上涨。*
> *気勢が上がる。/声势高涨。*
『自动』完，了，完成；停，住，停止；满，和。（終わる。止まる。仕上がる。出来上がる。）
> *梅雨が上がると夏になる。/梅雨一过就到夏天。*
> *この雨は間もなく上がるだろう。/这阵雨马上就会停的。*
> *湯から上がる。/从浴池出来；洗完澡。*
> *いまの仕事はあと2、3日で上がる予定だ。/目前这件工作（活儿）估计再有两三天就会完成。*
『自动』死；枯死。（死ぬ。）
> *魚がみなあがった。/鱼全死了。*
『自动』去，到。（うかがう。）
> *あすお宅へあがってもいいですか。/明天到您家里去（拜访）可以吗？*
> *すぐお届けにあがります。/马上就给您送去。*
『自动』被找到（发现）；被抓住。（つかまる。みつかる。）
> *証拠が上がる。/找到了证据。*
> *犯人はまだあがらない。/罪犯还没有抓住。*
『自动』生出，收到。（利益を生む。）
> *毎月家作から10万円上がる。/每月有房产收入十万日元。*
> *予想どおりの結果が上がる。/取得预想的结果。*
『自动』怯场，失掉镇静，紧张。（のぼせる。）
> *人前に出ると上がってしまう。/一到人前（大庭广众之中）就怯场。*
> *試験のとき上がると、やさしい問題でもまちがえる。/考试的时候一紧张，容易的题也会答错。*
『自动』（10）发出。（声が発せられる。）
> *歓声が上がる。/欢声四起。*
『自动』炸熟，炸好。（油で揚がる。）
> *魚のフライが揚がった。/炸鱼炸好了。*
『自动』够用，够开支。（費用が足りる。）
> *千円で上がる。/一千日元就够了。*
> *諸経費は1万円ではあがらない。/各项费用一万日元怕不够（下不来）。*
『自动』供上。（そなえられる。）
> *御神酒が上がっている。/供着神酒。*
> *灯明が上がる。/供着神灯。*
『自动』（蚕）上蔟，开始作茧。（まゆをつくる。）
> *秋蚕が上がる。/秋蚕上蔟。*
『自动』往北走。（京都で、北（内裏のある方角）へ行く。大阪で、大阪城の方へ近寄る。）
『自动』被列出，被点出，被推举。（挙げられる。）
> *ここにあがった理由により…。/由于上述的原因，……。*
『他动』吃，喝，吸。（口にする。）
> *お酒を上がる。/喝酒。*
> *たばこも上がるそうです。/听说也吸烟。*
> *どうぞおあがりください。/请您用（吃、喝、吸）吧。*
『接尾』……完。（おわる。）
> *いま刷りあがったばかりだ。/是刚印完了的。*
> *来週でき上がる予定だ。/预定下周完成（搞好）。*
『接尾』同：揚がる、挙がる、騰がる

**明くる【あくる◎】** 连体
『连体』下，次，翌，第二。（夜・月・年などが明けての。次の。翌。）
> *明くる朝。/第二天早晨。*
> *明くる月。/翌月；第二个月。*
> *明くる5月1日はメーデーだ。/明天五月一日是国际劳动节。*

**余り【あまり◎】** 名/副/形动
『名』剩余，余剩，剩下。（余ったもの。残り。）
> *生活費の余りを貯金する/把生活费的余额存起来。*
> *日数の余りがいくらもない/剩下的日数不多了。*
『名』剩下的数，余数。（数の残り。）
> *8を3で割ると余りは2/八除以三余数是二。*
『名』过度……的结果，因过于……而……。（事の程度が過ぎたための結果。）
> *喜びの余り声をあげる/因过于高兴而欢呼雀跃。*
> *傷心の余り病気になる/因过于伤心，生起病来。*
『副』（不）怎样，（不）很，（不）大。（「下に打ち消しの語を伴って」さほど。大して）
> *余りうれしくない/不怎么高兴；不太高兴。*
> *余り食べたくない/不大想吃。*
『副』太，过分。（程度がはなはだしいさま。あんまり。）
> *彼は余りにもおとなしすぎる/他老实得过分。*
> *余り急いだので財布を忘れてきた/由于太匆忙忘带钱包了。*
『形动』过分，过度。（程度が甚だしくひどいさま。あんまり。）
> *余りのうれしさに涙が出る/喜极而泣。*
> *あの時からもう10年余りになる/从那时起已经有十年多了。*
> *30人余りのクラス/三十余人的〔多人的〕班级。*

**以内【いない①】** 名
『名』以内。（それを含み、それよりうちがわ。）
> *4キロメートル以内は無料配達。/四公里以内免费送到家。*
> *1時間以内で行ける。/不到一小时就可以走到。*
> *3日以内に申し出よ。/要在三日内提出申请。*
> *論文の長さは1万字以内。/论文不要超过一万字。*

**同じ【おなじ◎】** 形动
『形动』相同，一样，同样；相等，同等（同一である。別のものでない）。
> *同じ高さ/同等高度；一般高。*
> *同じ考え/同样的想法。*
> *同じ年ごろ/年岁不相上下。*
> *おおかた同じだ/大致相同；差不多一样。*
> *AとBは同じだ/A和B相同〔一样〕。*
> *AはBと同じだ/A跟〔和〕B相同〔一样〕。*
> *背丈が同じだ/个子一样高。*
> *10年前と同じですこしの進歩もない/和十年前一样，一点进步也没有。*
> *それらはまったく同じしろものだ/那些完全是一路货色。*
> *あの人は死んだも同じだ/他等于死了一样。*
> *同じ労働に従事すれば男女とも同じ報酬/男女同工同酬。*
> *日本にも同じようなことわざがある/在日本也有同样的〔类似的〕谚语。*
> *いままでと同じように/一如既往。*
『形动』同一，同一个，一个（性質・状態・程度などが共通している。差異がない）。
> *同じ日の午後/当天下午。*
> *同じ医者にかかる/请同一个医生诊治。*
> *同じことをなん度も言う/同一件事情重复说多少遍。*
**同じ【おんなじ◎】** 名
『名』（同おなじ）相同；一样；同样；相等；同一。

**及び【および①③◎】** 接续
『接续』和，及，与，以及。（同じ条件にあるものをさらに付け加えることを表す。）
> *北京及び天津。/北京和天津。*

**来る【くる①】** 自动·三类/补助
『自动·三类』来，来到，来临；到来。（こちらへ近づく。）
> *来る日も来る日も。/天天；每天；日复一日。*
> *彼は来られないだろう。/他来不成了吧；他来不了啦。*
> *だれか来て。/来人啊！［助けを求める。］救命！*
> *北京へ来る途中で。/在来北京的路上。*
> *そら,バスが来た。/喂，公共汽车来了。*
> *車が来たよ（よけろ）。/来车了啊！躲一躲。*
> *お客がたくさん来た。/来了很多客人。*
> *いつ中国に来たのですか。/你是什么时候来到中国的？*
> *たまには遊びに来なさい。/有时间到我家来玩儿吧。*
> *春が来た。/春天来到了。*
> *もうすぐ正月が来る。/新年马上到来;新年快要到了。*
> *春の来るのももう間もない。/春天的来临已经迫近。*
> *手紙が来ていないか？/没有信来吗？*
> *彼から二度手紙が来た。/他来过两次信。*
> *お手紙が来ました。/这里有给您的信。*
> *自動車が来て（待って）います。/汽车已经来了（在外面等着）。*
『自动·三类』由来；产生；出现。（あることが原因になってある状態になる。）
> *過労からくる病気。/因过度劳累而得的病。*
『自动·三类』提起...（ときたら。）
> *父ときたら、読書に夢中だ。/提到父亲，他特别喜欢看书。*
『补助』一直在...（動作が続いている。）
> *なんとか暮らしてきた。/设法生活着。*
『补助』...起来；...去；...来；向这边...来。（ある動作をすませてもどる。）
> *ちょっと出かけてくる。/出去一下。*
**来る【きたる②】** 自动·一类
『自动·一类』来，到来。（くる。）
> *冬すぎて春来る。/冬去春来。*
> *大歌劇団来る。/大歌剧团到来。*
> *台風来る。/台风袭来。*
> *来るものは拒まず，去るものは追わず。/来者不拒，去者不追。*
『自动·一类』引起，发生。（おこる。）
> *これは諸種の原因より来るものなり。/这是由各种原因引起的。*
『自动·一类』下（次的）。（近くやってくる。）
> *来る金曜日。/下星期五。*
> *来る12月11日に締め切る。/到十二月十一日截止。*

**位【い①】** 其他
『』位。（順位。）
> *1位。/第一名； 冠军。*
> *2位。/第二名；亚军。*
> *3位。/第三名； 季军。*
> *第3位になる。/获得了第三名。*
> *上位を占める。/占头几名。*
> *最下位になる。/落到最末一名。*
『』3位以下は通常“第三（四、五、六……）”とよび，入賞者もしくは試合参加者の最後を“殿军”とよぶ。
『』位。（くらい。）
> *小数第3位。/小数点后第三位。*
**位【くらい◎】** 名
『名』皇位，王位。（天皇・王の位。）
> *位につく。/即位。*
> *位を降りる。/退位。*
> *位をゆずる。/让位。*
> *位にあること10年。/在位十年。*
『名』官职，官位，职位，阶级，地位。（地位。）
> *位人臣をきわめる。/位极人臣。*
> *位を進める。/提升；晋级。*
> *位が上がる。/升级。*
> *位を落とす。/左迂；降级。*
『名』品位，品格，作风。（品格・等級。）
> *位をつける。/赋予一定的风格（品位）。*
『名』〈数〉位，位数。
> *10の位。/十位。*
> *1の位。/个位。*

**ごっこ【ごっこ①】** 接尾
『接尾』（儿童）装……玩儿。(ある物事のまねをする遊戯にいう。)
> *汽車ごっこ。/装开火车玩儿。*
> *鬼ごっこ。/捉迷藏游戏。*

**如し【ごとし①】** 助动
『助动』似，如，象。（そう言ってもいいくらいだ。）
> *落花雪の如し。/落花如雪。*
> *あたかも木によって魚を求むるのが如し。/恰似缘木求鱼。*
『助动』估计；好象。（推量する。…のようだ。）
> *一見旧知のごとし。/一见面就好像是旧相识。*

**然し，併し** 【しかし】 接続   但是

**而も【しかも②】** 接续
『接续』〔その上〕而,而且,并且.
『接续』〔それでもなお〕而,但,却.
> *注意を受け、而も改めない/受到警告,却不改正.*
**然も【しかも②】** 接续
『接续』〔その上〕而,而且,并且.
> *日は暮れて,然も雨まで降ってきた/天黑了,而且雨也下起来了.*
『接续』〔それでもなお〕而,但,却.

**次第【しだい◎】** 名/接续
『名』顺序。（順序。）
> *式の次第を掲示する。/公布仪式的程序。*
『名』情况，缘由。（由来。経過。なりゆき。いきさつ。）
> *事の次第はこうです。/事情经过是这样。*
> *次第によっては捨てておけない。/看情况，不会置之不理的。*
> *このような次第でまことに申し分けありません。/由于这种情况，实在对不起。*
> *まあざっとこんな次第です。/情形大体就是这样。*
『接续』听其自然，听任，听凭，唯唯诺诺。（なるがままに。）
> *枯れ次第。/任其枯萎。*
> *人の言いなり次第になる。/唯命是从，任人摆布。*
『接续』要看……而定。（…による。）
> *なに事も人次第だ。/什么事都在人；事在人为。*
> *これから先は君の腕次第だ。/今后就看你的本事如何了。*
> *成功するかどうかはふだんの心がけ次第だ。/成功不成功就看你平常努力不努力。*
> *その日その日の風次第。/四处漂泊，到处流浪。*
『接续』一……立即，立刻，马上，随即。（…したらすぐ。）
> *手紙が着き次第すぐにきてください。/接到信后请你马上就来。*
> *現品を受け取り次第金を払います。/一收到现货立即付款。*

**了う【しまう◎】** 自动·一类/他动·一类/五型
『自动·一类』完了结束
『他动·一类』做完收拾起来关闭
『五型』完了表示不能恢复原状或事出意外
『五型』[仕舞う終う了う]

**ずくめ** 【ずくめ】 接尾   表示颜色一致、完全的意思

**其処で【そこで◎】** 接续
『接续』于是因此所以(同それで)(转话题时)那么(同さてところで)

**そして** 【そして】 接続   然后、于是

**それで** 【それで】 接続   那么；因此；后来

**だらけ【だらけ】** N2语法
『N2语法』
『N2语法』名词+だらけ
『N2语法』
『N2语法』接在名词之后，表示全是什么东西的样子，多含有杂乱的语感，一般用于贬义。类似用法还有一级「ずくめ」（多用于褒义）、一级「まみれ」（表示沾在物品表面）。
> *この文は間違いだらけだ。/这篇文章错误百出。*
> *この部屋は誰も住んでいないので、ほこりだらけだ。/这屋子没人住，积满了灰尘。*
> *人生は予測のつかないことだらけだ。/人生充满了不可预测的事情。 かびだらけのパンは食べられるのか。*
> *私はあちこちにいるともだちからの絵葉書を壁に張って、いつのまにか壁が絵葉書だらけになってしまった。/我把来自各地朋友的明信片贴在墙上，不只不觉墙上已经满是明信片了。*
> *服を着たまま寝てしまったから、しわだらけになってしまった。/穿着衣服就睡了，衣服变的满是皱折。*

**就いて【ついて①】** 接续
『接续』就关于(同にかんして)每(同ごとに)

**とんだ【とんだ◎】** 连体
『连体』意想不到的，想象不到，想不到，没想到；意外的。（思いもよらない。とんでもない。思いがけない。）
> *とんだ目に会う。/碰到意外的灾难〔飞来之祸〕。*
> *とんだ長居をして申しわけありません。/没想到呆了这么久，太对不起啦。*
『连体』严重；不可挽回的。（思いがけなく重大な。たいへんな。とりかえしのつかない。）
> *お前はとんだことをしたね。/你做了一件大错事。*

**どんな【どんな①】** 形动
『形动』怎样，怎么样；如何；哪样的，什么样的。（これぐらいとか、このようなとか指示できない、不明の状態や性質などを表したり、それを尋ねたりするときに用いる。どのような。どんな具合。）
> *どんなご用ですか/您有什么事？*
> *景気はどんなぐあいですか/经济情况怎么样？*
> *彼はどんな人ですか/他是什么样的人？*
『形动』不拘什么样的，任何的。（[「でも」「ても」「も」などを伴って]物事の程度や状態、その時の事情などに影響されないようす。たとえ最もひどい…でも。いかなる。）
> *どんな人でもまちがうことがある/任何人都会犯错误。*
> *どんなことがあろうとも平気だ/不管有什么事都不在乎。*
> *どんな仕事でもひきうけます/不论什么样的任务，我都接受。*
> *どんな案でもないよりはましだ/不论怎么差的方案，总比没有强。*
> *どんな人でもそれはできない/不管是谁那也办不到。*

**ながら** 【ながら】 接続，接尾   虽然、尽管；一边……一边；都、全；原样

**莫れ，勿れ** 【なかれ】 連語   不要、莫

**何か【なにか①】** 副
『副』什么，某种，某些。（これときまっていないものとこと。）
> *何かわけがあるかもしれない。/可能是有某种原因。*
> *何かあると感づく。/有所察觉。*
> *何か起ころうとしている。/好象要发生什么事似的。*
> *何かの理由でやめになった。/由于某种原因作罢了。*
> *何かご用ですか。/您有什么事吗?*
> *何か食べるものはないか。/有没有吃的?*
> *何か言ったらどうだ。/你说点什么不好吗?*
> *何か悪いことをしたのでしょうか。/做了什么坏事吗?*
> *何かいい話はありませんか。/有什么好事吗?*
『副』不知为什么，总觉得。（何かしら。）
> *何か悲しい。/总觉得有点伤心。*
> *そう言えば、きょうの彼は何かおかしかった。/这么一说，也觉得他今天是有点不正常。*

**難い，悪い** 【にくい】 接尾   （接动词连用形）很难、不好办

**風情【ふぜい①◎】** 接尾/名
『接尾』……之类，……者流。表示像……的不足取之意。（・・・のようなつまらない者の意。）
> *学生風情にはぜいたくだ。/一个学生说来，过于奢侈。*
> *商人風情。/一个买卖的样子。*
『名』风趣，趣味，情趣，（别有）风格。（風雅な趣。情緒。）
> *この庭は風情がある。/这个庭院很雅致。*
> *風情のあるながめ。/幽雅的风致。*
> *小雨が風情を添える。/微雨添情趣。*
『名』样子，情况。（様子。ありさま。）
> *悲しげな風情。/悲伤的样子。*
『名』招待，款待。（もてなし。）
> *なんの風情もありませんが…/没什么好招待……*

**捲る【まくる◎】** 他动·一类
『他动·一类』卷，挽，卷起。掖起。撩起。（端をまいて上げる。また、はぐ。）
> *そでを捲る。/卷袖子。*
> *ズボンをひざのところまで捲る。/把裤脚挽到膝盖上。*
> *腕をまくって忙しそうに働く。/挽起袖子忙忙活活地干活。*
> *すそをまくって川を渡る。/掖起下摆渡河。*
『他动·一类』揭下，剥掉。掀，翻。（紙などを裏返す。めくる。）
> *テントを捲る。/揭下帐篷。*
> *早く起きないとふとんをまくりますよ。/你不快起床，就揭你的被子！*
『他动·一类』（接动词连用型下）拼命地，激烈地。豁出命地去做…（（動詞の連用形に付いて）むやみに…する。…しつづける。）
> *風が吹き捲る。/大风猛刮。*
> *写真を撮り捲る。/一个劲儿地照（相）。*
> *ひとりでしゃべり捲る。/一个人喋喋不休地说个没完。*
> *犬に追いかけられて夢中で逃げまくった。/在梦中被狗追得拼命地跑。*
**捲る【めくる◎】** 他动·一类
『他动·一类』撩起，掀起。（おおっているものをはがす。）
> *布団を捲る。/掀起被子。*
『他动·一类』翻开。（上に重なっているものをはがすように上げる。）
> *本のページを捲る。/给书翻页。*

**又な** 【またな】 接続   或是

**塗れ** 【まみれ】 接尾   浑身

**回り【まわり◎】** 名
『名』转，旋转，转动.（回転。）
> *歯車の回りが速い。/齿轮转得快.*
『名』走访，巡视，巡回.（順にたずねる。）
> *年始回り。/拜年.*
> *お得意回り。/（商店）走访顾主.*
> *役者が地方回りをする。/演员下乡巡回演出.*
『名』绕道.（まわり道。）
『名』发作，蔓延.（行きわたること。）
> *毒の回りがはやい。/毒性发作得快.*
> *火の回りが速かった。/火势蔓延得很快.*
『名』周，圈.（1周。）
> *運動場をひと回りする。/绕运动场一周.*
『名』圈，号.（大きさ。）
> *ひと回り小さい皿。/小一号的碟子.*
> *この鍋はひと回り大きい。/这个锅大一圈.*
> *もうひと回り大きな服。/再大（肥）一点的衣服.*
『名』轮，十二年.（十二支。）
> *彼女は妹よりひと回りも上です。/她比妹妹大一轮（十二岁）.*
『名』经过，经由.（経由。）
> *西回りの世界一周。/经西线绕世界一周.*
> *上海回りで広州へ赴く。/经沪H赴穗S.*

**粧す【めかす②】** 自动·一类
『自动·一类』打扮得漂亮

**以て【もって】** 接续
『接续』主要以「…をもって」的形式，用于作格助动词使用时（格助詞的に用いられる場合。「をもって」の形で用いられることが多い）：
『接续』以，用，拿。表示手段、方法、素材等，相当于「…で」「…によって」。（手段・方法・材料などを表す。…で。…でもって。…によって。）
> *書面をもって通知する。/以书面形式通知。*
『接续』因为，由于。表示原因、理由等，相当于「…により」。（原因・理由などを表す。…の理由で。…により。）
> *博学をもって聞こえる。/以博学闻名。*
『接续』在，于。表示动作实施的时间，相当于「に」。（動作の行われる時を表す。に。）
> *8月15日をもって実施する。/于8月15日实施。*
『接续』以。表示动作、作用实施时的状态。（動作・作用の行われる際の状態を表す。）
> *優秀な成績をもって卒業した。/以优秀的成绩毕业了。*
『接续』仅起强调作用。加强语感。把、将。（単なる強めとして用いる。）
> *東京をもって日本の首都とする。/将东京作为日本的首都。*
> *今以てそのままだ。/（到）如今还是老样子。*
> *前以て。/预先；事先。*
> *なお以て。/更加。*
『接续』作接续助词使用时（接続助詞的に用いられる場合。）：
『接续』并且，而且。接形容动词、断定助动词「だ」的连用形后，表示「…に加えて」等意。（形容動詞、断定の助動詞「だ」の連用形に付いて、下に続ける。「…の上に」「…に加えて」などの意を表す。かつ。）
> *利口でもって、すなおな子だ。/是个机灵而乖巧的孩子。*
『接续』接动词连用形下，表示「…しながら」之意。（動詞の連用形に付いて、下の動詞に続ける。「…しながら」の意を表す。）
> *歌いもって踊る。/边唱边跳。*

**易い【やすい②】** 形
『形』容易，简单。（容易だ。とかくそうなりがちだ。）
> *お易いご用です。/小事一段，不成问题（一定办到）。*
> *わかり易い説明。/易懂的说明。*
> *この辞書は引き易い。/这部辞典容易查。*
> *乙女心は傷つき易い。/少女的心易受伤害。*
> *紙は燃え易い。/纸易燃。*
> *勝つと油断し易い。/一胜利就容易麻庳大意。*

**因って【よって◎】** 接续
『接续』因而，因此。（理由を述べた文を受けて、結論を述べる文へ導くのに用いる語。そういうわけで。）
> *優秀な成績を収めました。因ってこれを賞します。/取得了优秀的成绩，因此而奖赏。*

**碌な** 【ろくな】 連体   令人满意的、好的

**有らゆる【あらゆる③】** 连体
『连体』所有一切

**或いは【あるいは②】** 接续/副
『接续』或者，或许。也许，不然的话。（または。もしくは。でなければ。）
> *本人あるいは保護者の出頭を求める。/要求本人或者保护人出面。*
『副』或许，有可能。（もしかすると。ひょっとしたら。）
> *あるいはそうかもしれない。/或许是那样。*
『副』或者。有时，一方面。（ある者（時）は。一方では。）
> *あるいは海山に遊び、あるいは勉学に勤しむ。/或游山玩水，或勤奋学习。*

**一方【いっぽう③】** 名/接续
『名』一方，一个方向（ひとつの方向）。
> *天の一方をにらんでいる。/凝视天空的一方。*
> *人の波が一方に流れる。/人群向一个方向流去。*
『名』一面，一方面另一方面（一つの方面，ある方面）。
> *一方から見れば当たっているともいえる。/从另一面看也可以说是说对了。*
> *一方は平面で他方は円すい状になっている。/一方是平面，另一方是圆锥形。*
『名』一面……一面……（反面で）。
> *ほめる一方悪口を言う。/一面赞扬一面又说坏话。*
> *よく仕事をする一方，酒にも目がない。/工作很能干，但也很能喝酒。*
『名』一个，一方（片方）。
> *一方の耳が聞えない。/一只耳朵听不见。*
> *靴下の一方に穴があいた。/一只袜子破了。*
『名』专专，只顾；一直，一个劲儿地，越来越……（するばかり）。
> *彼は食う一方だ。/他只顾吃;他专能吃。*
> *人口は増える一方だ。/人口一个劲儿增长。*
> *病人は悪くなる一方だ。/病人越来越软弱。*
『接续』却说，且说从另一面说（しかし別の面では）。
> *多くの国々はすでに独立をかち取っている。一方，独立を要求し立ちあがったばかりの国々もある。/许多国家已经赢得了独立，另一方面，还有一些国家也开始为要求独立而斗争。*
**一方【ひとかた②◎】** 名
『名』一般，普通，寻常（普通の程度であるさま）。
> *彼の悲しみようは一方ではなかった。/他的悲伤迥非寻常。*

**所謂【いわゆる③②】** 连体
『连体』所谓。世人常说的。所说的。（世にいわれている。いうところの。）
> *所謂天才とはまた違う。/和所谓的天才还不一样。*

**大きな【おおきな①】** 连体
『连体』大，巨大。重大，伟大，深刻。(大きい。大変な。)
> *大きな荷物。/大件行李。*
> *大きな音。/巨响。*
> *大きな肖像画/巨幅画像.*
> *大きな功績。/丰功伟绩。*
> *大きな誤り。/大错特错。*
> *大きな変化。/深刻变化，巨变。*
> *大きなわざわい。/浩劫。*
> *大きなショック。/重大冲击，当头棒。*
> *大きな喜びを感じる。/格外〔非常〕高兴。*
> *大きな興味を覚える。/很感兴趣。*
> *大きな足どりで前進する。/大踏步前进。*
> *大きな教訓を受けた。/深受教训。*
> *大きな役割を発揮する。/起很大作用，大有作为。*
> *大きな視野にたつ。/高瞻远瞩。*
> *大きなお世話だ。/多管闲事。*

**方々【かたがた②】** 名·副
『名·副』各位，诸位。（複数の人々を敬っていう語。あのかたこのかた。）
> *ご出席の方々はこちらへどうぞ。/出席的各位（先生），请到这边来。*
『名·副』这个那个，种种，这里那里，各处。〔あれこれ、あちらこちら、いろいろ。〕
**方方【かたがた②】** 名·副
『名·副』各位，诸位。（複数の人々を敬っていう語。あのかたこのかた。）
> *ご出席の方方はこちらへどうぞ。/出席的各位（先生），请到这边来。*
『名·副』这个那个，种种，这里那里，各处。〔あれこれ、あちらこちら、いろいろ。〕
**旁【かたがた①】** 接续/接尾
『接续』顺便，借机。（ついでに。併せて。かねて。かつ。）
> *旁お願い申しあげます。/借机提出我的请求。*
『接尾』借……的机会……，……的同时。（…を兼ねて。がてら。）
> *買物旁散歩をする。/借买东西的机会散步。*

**がましい【がましい◎】** 接尾
『接尾』近似，类似。（そのような状態がありありと感じられる様子だ。）
> *指図がましい。/命令式的。*
> *他人がましい。/陌生人一般。*
> *押しつけがましくたのむ。/强制性地恳求。*
> *晴れがましい。/华丽；炫耀；太出风头有点不好意思。*
> *催促がましい。/催促般的。*
> *さしでがましいことをいうな。/不要多嘴；不要讲越份的话。*

**下さい【ください③】** 补助
『补助』请……。表示请求对方做某行为之意。（相手に何らかの動作をすることを請い求める意を表す。）
> *もう一度説明して下さい。/请再说明一次。*
> *折り曲げないで下さい。/请勿折叠。*
> *ちょっとお待ち下さい。/请稍等一等。*
> *お話し下さい。/您讲一讲。*
> *ついでのときにどうぞおいで下さい。/请顺便到我家来玩。*
> *これをごらん下さい。/请看这个吧。*

**けれども【けれども①】** 接续·终助
『接续·终助』然而，但是，不过。
『接续·终助』表示认可前文的内容，并表示其与后述的内容并存。（前に述べた内容から当然考えられること以外の内容を後に続ける語。）
> *これは非常に便利なものです。けれども、価格は少し高すぎる。/这个东西非常方便，不过，价格有点过高。*
『接续·终助』①表示后项内容与预想的前项内容应该产生的结果不一致。（前に述べた事柄から続くと考えられる事以外の事が後に続く意を表す）
> *冬になったけれども、暖かい日が続く。/冬天来了，但天气一直很暖和。*
『接续·终助』②用说半截子话的形式，表示委婉的叙述。（言いさしの文の最後に付けて、ためらったり相手の反応を待ったりする柔らかな表現。）
> *私はいいと思いますけれども。/我觉得不错（但是……）*

**際して【さいして◎】** 接续
『接续』面临……的时候，正当……之际。（何かをするあるいはおきる時にあたって。）
> *非常時に際して。/正当紧急关头；值此非常时期。*
> *危険に際して。/遇到危险的时候。*

**さよなら【さよなら③④】** 感
『感』告别，送别，最后局的后半局，最后一场。（別れ。また、他の語に付けて、物事の決着・終わりの意を表す）
> *さよならホーム‐ラン/最后一场末尾的本垒打。*
『感』再会，再见。（さようなら）
> *じゃ、さよなら/那么，再见啦。*

**即ち【すなわち②】** 接续
『接续』即；也就是说，换言之（言い換えれば。とりもなおさず）。
> *金陵即ちいまの南京/金陵也就是现在的南京。*
> *首相即ち総理大臣/首相即总理大臣。*
『接续』即是，就是，正是（そのときは。つまり）。
> *そこが即ちわたしの指摘したい点だ/这就是我想指出的地方。*
> *学びて思わざれば即ち暗し,思いて学ばざれば即ち危うし/学而不思则罔，思而不学则殆。*
> *即ち,ぼくは言下に拒絶した/于是，我马上拒绝了。*

**大した【たいした①】** 连体
『连体』惊人的；大量的，了不起的。（非常な。大変な。おどろくべき。すばらしい。）
> *大した発明。/惊人的发明。*
> *この日曜日は大した人出だった。/这个星期天街上人可真多。*
> *大したものだ。/真了不起。*
> *彼のうでまえは大したものだ。/他的本领很大。*
『连体』（后接否定）不值一顾的，没有什么了不起的；不怎样的。（（打消を伴って）とりたてていうほどの。）
> *大した病気ではない。/不是什么大病。*
> *大した心配はいらない。/不必太担心。*
> *大したことはない。/没有什么了不起。*
> *彼の英語は大したものではない。/他的英语不怎么样。*
> *大会は大したこともなく終わった。/大会无事而终；大会毫无起色地结束了。*

**小さな【ちいさな①】** 连体
『连体』小，微小。（小さい。）
> *小さな進歩。/微小的进步。*
> *小さなことがら。/小事；琐事。*
> *小さな荷物。/小件货。*
> *小さな親切。/作件小小的好事。*

**当該【とうがい◎】** 连体
『连体』该，有关。（そのことに関係がある。）
> *当該警察署。/该警察署。*
> *当該官庁に申し出る。/向该官厅申述。*
> *契約書の当該条項は以下のとおりである。/合同的有关条款如下。*

**ところが** 【ところが】 接続   然而

**所で【ところで】** 其他
『』同：ところで

**年の瀬【としのせ◎】** 名
『名』年终，年关（结算期）。（年の暮れ。年末。）
> *年の瀬も押し詰まってきた。/年终将至。*

**どれどれ** 【どれどれ】 感動   “どれ”的强调说法、语气更强

**並びに【ならびに◎】** 接续
『接续』和，及，以及。连接两个事物，表示其处于并列的关系。（二つの事柄を結び付けて、並列の関係にあることを表す。および。また。）
> *被告並びに弁護人。/被告及辩护人。*

**何でも【なんでも◎①】** 副/接续
『副』不管什么，什么都……，任何。〔すべて。〕
> *何でもやる。/什么都干。*
> *何でもある。/什么都有。*
> *何でもそろっている。/应有尽有。*
> *おもしろい書物なら何でもいい。/只要是有趣的书，什么都成。*
『副』无论怎样，不拘如何。〔ぜひ。〕
> *何が何でもやり通す。/不管怎样，一定干到底。*
『副』据说是，多半是，好象是。〔よくわからないが。〕
> *何でも近いうちに昇給があるそうだ。/据说最近好象要涨工资。*
『接续』无论什么，不管什么。（これに限定するのではなく、すべてに及ぶさま。）
> *君のことならなんでも知っているよ。/你的事情我全都知道。*
> *なんでもそろっている。/什么都有，一应俱全。*

**放題【ほうだい①】** 接尾
『接尾』自由地，随便地（意のままに）；毫无限制地（制限なく）；要……多少（什么）就……多少（什么）。（必要なだけ。）
> *食い放題。/随便吃；乱吃。*
> *したい放題のことをする。/为所欲为；爱做什么就做什么。*
> *したい放題にさせて置く。/放任；放纵。*
> *言いたい放題のことを言う。/想说什么就说什么；信口开河。*
> *われわれは何でもし放題，どこへでも行き放題だ。/我们想做什么就做什么，想去哪里就去哪里。*
> *3千円で食べ放題。/不管吃多少，价钱一律三千日元。*

**若しくは【もしくは①】** 接续
『接续』或，或者。（前後の事柄のうちどちらか一方が選ばれる関係であることを表す。あるいは。）
> *雨,若しくは雪になるでしょう。/要下雨或者下雪吧。*
> *国電若しくは地下鉄が便利です。/（国营）电车或者地铁方便。*

**もしもし【もしもし①】** 感
『感』喂。用于叫住对方。（人に呼びかけるときにいう語。）
> *もしもし，手袋が落ちましたよ。/喂，你的手套掉了。*
『感』喂。用于电话中，呼唤对方，或是回答。（電話で、相手に呼びかけ、また、答える語。）
> *もしもし，石田君？ぼく西川だよ。/喂，你是石田吗？我是西川。*

**尤も【もっとも②】** 名·形动/接续
『名·形动』合理，正当。（道理にかなうこと。道理至極なこと。）
> *尤もな意見。/正确的意见。*
> *尤もな要求。/正当的要求。*
> *ご尤もです。/您说得对。*
『接续』话虽如此，但是，可是。（そうはいうものの。但し。はたまた。）
> *毎日5時まで会社に勤めています。尤も土曜日は午前だけです。/每天在公司工作到五点，但星期六是半天。*

**やれやれ【やれやれ①】** 感
『感』哎呀，哎呀呀。放心、失望等时发出的感叹词。（安心したとき、がっかりしたときなどに発する語。）
> *やれやれ嬉しい。/哎呀呀，真高兴。*
> *やれやれ、りっぱなものだ。/哎呀，可真了不起。*
> *やれやれ、くたびれた。/哎呀，真累啊！*
> *やれやれ、これで助かった。/哎呀，这可好了。*
> *試験がすんでやれやれだ。/考试完毕，可松口气了。*
> *やれやれ、また失敗だ。/哎呀，又搞糟了。*

**よいしょ【よいしょ】** 感/名·自动·三类
『感』嗨哟，嗨呀。用力提起重物时会发出的声音、吆喝声。（力を込めて重い物を持ち上げたりするときに発するかけ声。よいさ。）
> *よいしょ、こらしょ。/嗨哟，嗨呀。*
『感』准备做某动作时的吆喝声。（ある動作を起こそうとするときに発するかけ声。）
> *よいしょと立ち上がる。/嘿哟，站起来。*
『感』民谣等的插入语。呀呼嘿。（俗謡・民謡などの囃子詞。）
『感』よいさ
『名·自动·三类』拍马屁，阿谀奉承。恭维。（相手の機嫌をとって、おだて上げること。）
> *顧客をよいしょする。/拍顾客马屁。*

**ようこそ【ようこそ①】** 副
『副』欢迎，热烈欢迎。
> *ようこそお出でくださいました。/衷心欢迎您的到来。*

**翌々** 【よくよく】 接頭   第三

**有り難う【ありがとう②】** 感
『感』感谢!谢谢!
> *どうも有り難う。/多谢，多谢！太谢谢你了。*
> *有り難うね。/谢谢你，啊！*
> *（郑重说法）有り難うございます。/谢谢。*
**有難う【ありがとう②】** 感
『感』向对方表示谢意，谢谢。（相手に感謝の気持ちを表わすことば）。
> *有難うございます。/谢谢。*

**拘わらず【かかわらず】** 其他
『』尽管，不管，虽然

**下らない【くだらない◎】** 连体
『连体』无聊的，无用的。（つまらない。価値がない。取るに足りない。）
> *下らない話。/废话。无聊的话。*

**従って【したがって◎】** 接续
『接续』因此，从而。（前に述べた事柄の順当な結果として後の事柄につなぐ語。）
> *毎日遊んでばかりいる。従って、学校の成績も悪い。/每天只是贪玩，所以学校的成绩也不好。*
> *そういうわけだから、従って彼にも責任がある。/正因为如此，他也有责任。*

**所狭し【ところせまし③】** 形
『形』地方狭窄。（場所が狭い。いっぱいで余地がない。）
> *所狭しと暴れまわる。/像搁不下她似的乱蹦乱跳。*

**何だって【なんだって①】** 副
『副』为什么。（（「なんだといって」の転）どうして。なぜ。）
> *何だって早く言わなかったんだ。/为什么不早说？*
『副』不管怎样。（（「なんであっても」の転）どんなものでも。何でも。）
> *何だっていいから見つくろってくれ。/不管怎样你自己看着办吧。*
『副』什么，再说一遍。（相手に問い返す場合に用いる。）
> *何だって、よく聞こえないぞ。/什么？我听不清楚。*

**水入らず【みずいらず③】** 名
『名』只有自家人；不夹杂外人。（内輪の者だけで集まっていること。）
> *一家水入らずの集まりだった。/只有自家人的一个集合。*

**見ず知らず【みずしらず①】** 接续
『接续』素不相识，陌生。（今までに会ったことがなく、まったく知らないこと。）
> *見ず知らずの人。/素不相识的人。*

**持って来い【もってこい④】** 接续
『接续』正合适，理想，再好不过。（最も適しているさま。打ってつけ。）
> *持って来いの場所。/绝佳的场所。*

**やって来る【やってくる】** 惯用语
『惯用语』来，到来。
> *留学生として日本にやって来ました。/作为留学生来日本留学。*

**わっしょい【わっしょい①】** 感
『感』嘿吆。（みこしなど，重いものを大勢でかつぐ時の掛け声や大勢で押し合ったりする時の掛け声。）
> *わっしょいわっしょいと荷物を運ぶ。/嘿吆，嘿吆地搬东西。*

**何でもない【なんでもない】** 惯用语
『惯用语』没什么了不起，算不了什么。（特に取り立てて言うほどのことはない。たいしたことではない。）
> *風邪ぐらい何でもない。/感冒算不了什么。*
『惯用语』（以~「～でも何でもない」的形式作为「ではない」的强调说法）根本不是……
『惯用语』彼とは恋人でも何でもないのだ。和他根本就不是恋人关系。

**破竹の勢い【はちくのいきおい】** 惯用语
『惯用语』势如破竹，破竹之势。（竹が最初の一節を割るとあとは一気に割れるように、勢いが激しくてとどめがたいこと。）
> *破竹の勢いで連戦連勝する。/以破竹之势连连取胜。*

**紛れもない【まぎれもない⑤】** 形
『形』货真价实的，不折不扣的。（きわめて明白である。まちがえようがない。）
> *紛れもない事実である。/无可厚非的事实。*
**紛れもない【まぎれもない】** 惯用语
『惯用语』确凿，的的确确。（紛れるはずもなく明白である。正真正銘である）
> *紛れもない本物/地地道道的正牌货。*
> *それは紛れもなく父の写真だ。/那是父亲的照片，没错。*
> *やったのは紛れもなく彼だ/干这事的，毫无疑问准是他。*

**以ての外【もってのほか③◎】** 名
『名』意外。（予想を越えて程度がはなはだしいこと。また、そのさま。）
『名』荒谬，岂有此理，毫无道理，令人不能容忍。（とんでもない（こと）。）
> *うそをつくとは以ての外だ。/居然撒谎真是太过分了。*

**歴とした【れっきとした◎③】** 连体
『连体』明显的，显然，确凿。（疑う余地のないほど確かなさま。明白なさま。）
> *歴とした私の妻だ。/的的确确是我的妻子。*
> *歴としたプロだ。/不愧是专业级别。*
> *歴とした証拠。/确凿的证据。*
『连体』高贵，名门，体面，正派。（家柄・身分などが高いさま。）

**あっという間に【あっというまに◎】** 连体
『连体』一瞬间，眨眼之间，不一会儿工夫。（一瞬の間。）
> *あっという間に、彼が消えた!/在一瞬间里，他就消失了!*

**計り知れない【はかりしれない◎⑤】** 接续
『接续』指数量特别大，不可估量的。（あんまり深く（大きく・多く）て、（自分の力では）とてもどれくらいなのか見当がつかない。）
> *計り知れない学識。/渊博的学识。*
> *計り知れない力。/无穷的力量。*
> *計り知れない損害。/不可估量的巨大损失。*
> *前途は計り知れないものがある。/前途叵测。*

**覆水盆に返らず【ふくすいぼんにかえらず】** 其他
『』覆水难收
**覆水盆に返らず【ふくすいぼんにかえらず】** 其他
『』覆水难收
