# 形動-620

## 2音の形動-(1-38)

**徒【と◎】** 名
『名』徒辈，党徒。（仲間，同類の人たち，やから。）
> *学問の徒。/有学问的人们，文人。*
> *無頼の徒。/无赖之徒。*
**徒【あだ②】** 名·形动
『名·形动』徒劳，空，白。（実を結ばないさま。かいのないさま。むだ。）
> *せっかくの好意を徒にしてはいけない。/不能辜负这难得的好意。*
> *徒をとる。/好意白费。*
『名·形动』虚情假意，轻浮状。（誠実さに欠け、うわついているさま。）
> *徒やおろそか。/不当回事。*
『名·形动』飘渺虚幻，短暂的。（はかなくもろいさま。）
> *徒なちぎり。/暂时夫妻。*
『名·形动』俳句用语。（俳論用語。蕉風俳諧で、無邪気でユーモラスな詩趣のこと。）
**徒【かち①】** 名
『名』步行，徒步。（乗り物を使わず歩くこと。とほ。）
> *かち歩き大会の目的は、心身の鍛練、自己への挑戦。/徒步行走的目的是为了锻炼身心，挑战自我。*
『名』武士身份之一，不允许骑马的武士。（武士の身分の一。江戸時代、幕府・諸藩とも御目見得以下、騎馬を許されぬ軽輩の武士。おかち。）
『名』同：徒歩

**粋【すい①】** 名
『名』精粹，精华。（すぐれたもの。）
> *東西文化の粋。/东西方文化的精华。*
> *粋を集める。/搜集精华。*
> *彼女の服装は流行の粋を集めていた。/她的服装极为时髦。*
『名』通晓人情世故（ものわかりがよい）；圆通。（融通がきく。）
> *粋な扱い。/体贴入微的接待。*
> *粋をきかす。/体贴人情。*
『名』潇洒，风流，俊俏。（あかぬけている。）
> *粋な装いをする。/打扮得潇洒（俊俏）。*
> *粋は川へはまる。/善泅者溺。*
> *粋は身を食う。/风流足以伤身。*
**粋【いき◎】** 名·形动
『名·形动』漂亮；俊俏，俏皮，风流，潇洒，帅。
> *粋な男。/风流男子。*
> *粋ななりをしている。/穿着漂亮。*
> *帽子を粋に傾けてかぶっている。/歪戴着帽子，很帅。*
> *粋なはからい。/处理得合情合理。*

**嫌【いや②】** 形动/惯用语
『形动』不愿意，不喜欢，讨厌。（とても受け入れる気になれない。）
> *嫌なやつ/讨厌的家伙。*
> *嫌ならよしたまえ/你若不愿意就不要做了[算了吧]。*
> *嫌とはいわせないぞ/说不愿意可不行。*
> *つゆどきはむし暑くてほんとうに嫌だ/梅雨期闷热得真讨厌。*
> *嫌な顔ひとつしない/一点儿也没露出不愿意的神色。*
『形动』厌腻，厌烦。（それ以上続けたくない気持ち。）
> *仕事が嫌になる/工作腻了。*
> *人生が嫌になる/对人生感到厌烦。*
『形动』不愉快，不耐烦。（不愉快なさま。）
> *それを聞くと彼は嫌な顔をした/他一听到那话露出不耐烦的神气。*
『惯用语』嫌というほど
『惯用语』厌腻，厌烦。（もうたくさんだというほど。あきるまで。）
> *魚を嫌というほど食べた/鱼吃得太多，吃腻了；鱼吃腻了。*
> *朝から晩まで嫌というほど聞かされた/从早到晚地听，真听腻了。*
『惯用语』厉害，够呛。（ひどく。）
> *頭を嫌というほど柱にぶつけた/头撞到柱子上，撞得够呛。*
『惯用语』同：厭

**主【あるじ①】** 名
『名』主人。（家の主人。）
> *一家の主。/一家之主。*
> *主顔にふるまう。/摆出一副主人的面孔。*
> *主気どりでいる。/摆出主人公的姿态。*
『名』一国之长。
> *一国一城の主人。/一国一城的首领。*
『名』招待客人的人。（客に対して、主人。）
**主【おも①】** 形动
『形动』主要，重要。（主要なこと。）
> *主な人物。/主要的人物。*
> *あの会社は主に外国と取り引きをしている。/那家公司主要搞对外贸易。*
> *北京の大学生は主に地方からきている。/北京的大学生大部分来自外地。*
『形动』同：重
**主【しゅ①】** 名
『名』主，主人（自分が仕え従う人。あるじ。主人。しゅう）。
『名』〔君主〕主君，主公（国家・団体・家などのかしら）。
> *主と仰ぐ/尊为主公。*
> *主が主なら従も従/有其主必有其仆。*
『名』〔中心となる者〕主脑人物，首领。
> *主になる/当领导。*
『名』主要之点，主眼，主体，中心（中心となること。また，その物事。おも）。
> *主たる目的/主要目的。*
> *商売はもうけるのが主だ/做生意主要是赚钱。*
> *勉強が主で運動は従だ/学习为主，运动居次。*
『名』主，基督（キリスト教で，神またはキリストをいう）。
> *主の祈り/主的祈祷。*
**主【ぬし①】** 名/代
『名』主人（（一家の主人。あるじ）。
> *主のない傘/没主的伞。*
> *手紙の主/写信的人。*
『名』主，者，人（所有者）。
> *拾い主/拾得者。*
> *落とし主/失者；失主。*
『名』长居者（山・沼・森などに古くから住み，あたりを支配していると考えられている大きな動物。また，一つの職場・場所などに古くからいる人をたとえていう）。
> *沼の主/沼泽的精灵。*
> *彼は学校の主だ/他是学校的老人儿了。*
『代』您（二人称）。
> *お主に言いたいことがある/我想和您说句话。*
**主【しゅう①】** 名
『名』主人；主君（主人。主君）

**けち【けち①】** 名·形动
『名·形动』吝啬，小气。（しみったれ。）
> *けちなやつ。/吝啬鬼；小气鬼。*
> *けちなことを言うな。/别说小气话。*
> *けちに暮らす。/过吝啬的生活。*
> *あれだけの財産家がそれだけしか出さないとはけちなもんだ。/那样的财主只出那么几个钱真抠门儿。*
『名·形动』卑鄙，下贱。（卑劣。）
> *けちな野郎。/下流的东西。*
> *けちな根性。/劣根性。*
> *けちなふるまいをするな。/别做卑鄙的事。*
> *けちな了見をおこす。/想做小里小气的事。*
『名·形动』简陋，破旧，不值一文。（粗末。）
> *けちな贈り物。/简慢的礼品。*
> *わたしは鈴木というけちな人間です。/我是个叫铃木的小人物。*
『名·形动』不吉利，不祥之兆。（不吉。）
> *けちがつく。/有了不吉之兆。*
> *計画にけちがついた。/计划不顺利了。*
> *けちをつける。/挑毛病；吹毛求疵；说丧气的话，泼冷水。*
> *人の作品にけちをつける。/对别人的作品挑毛病。*

**地味【じみ①】** 名·形动
『名·形动』服装、打扮、性格等朴素，不华美。（服装や性格がはででないこと。質素なこと。くすんでいること。）
> *地味な色。/朴素的颜色。*
> *地味な模様。/素淡的花样。*
> *地味なネクタイ。/朴素的领带。*
> *ごく地味な家。/极其简陋的房子。*
> *地味な人。/作风朴素的人；踏实不惹人注意的人。*
『名·形动』性质、思考方式、生活态度等比较低调、不显眼，质朴，没有什么修饰。踏实。（性質や物の考え方・生活態度などが、飾り気がなくて控え目なこと。また、そのさま。質素。）
> *地味に暮らす。/生活质朴。*
> *地味で目立たない生徒。/低调不张扬的学生。*
> *地味だがすぐれた論文。/质朴而优秀的论文。*
**地味【ちみ①】** 名
『名』土地的肥瘠；土质。（作物栽培についての、地質の良否の状態。）
> *地味のやせた土地。/硗薄的土地； 薄地。*
> *地味が肥えている。/土地肥沃。*
『名』（土地上长出的）粮食。尤指大米。（土地に産する物。特に、米。）

**好き【すき②】** 名·形动
『名·形动』喜好。喜爱。爱好。嗜好。（好くこと。気に入って心がそれに向うこと。その気持。）
> *好きも好かぬもない。/无所谓喜爱不喜爱。*
> *音楽が好きな人。/音乐爱好者。*
> *わたしは北京の秋が好きだ。/我爱〔喜欢〕北京的秋天。*
> *ぼくは登山が好きだ。/我喜好爬山。*
> *あなたの好きな学科は何ですか。/你喜好的学科是什么？*
> *わたしはたばこが好きでない。/我不喜欢吸烟。*
『名·形动』随心所欲。随意。（気まま。勝手。）
> *好きにしなさい。/请随意。*
> *好きなときに出かける。/想什么时候出去就什么时候出去。*
『名·形动』好色。（好色。色ごのみ。）
> *好き者。/好色者。*
『名·形动』『比較』“喜欢”“爱”“爱好”“喜好”“嗜好”:
『名·形动』“喜欢”は、対象が人でも物ごとでも,ごくふつうに使ってよい。“爱”は、おもに人に用いるが、事がらでもよい。事がらのときには、「しょっちゅう…する」という意味をふくむ。
> *わたしは彼のまじめなところが好きだ。/我爱他老实。*
> *彼を好きになってしまった。/我爱上了他。*
> *彼をどうしても好きになれない。/我对他怎么也爱不起来.*
> *ぼくは野球が好きだ。/我爱打棒球。*
『名·形动』“爱好”と“喜好”は、事がらについて使い、人や具体的な物については、あまり使わない。
> *わたしはスポーツが好きだ。/我爱好（喜好）体育活动。*
『名·形动』“喜欢”はどんな対象にでも使えるが、“嗜好”は、“他嗜好（打）麻将”などよくない意味あいの事物に使う。
**好き【ずき】** 接续
『接续』爱好、喜好、嗜好（者）。
> *文学好き。/喜好文学；文学爱好者。*
> *野球好き。/棒球迷；棒球爱好者。*
> *映画好き。/爱看电影的人；（电）影迷。*
『接续』『比較』“嗜好”と“迷”:“嗜好”は多く好ましくないことを好きなときに用い,“迷”は「映画ファン」「野球狂（ファン）」など,深入りしてそのとりこになっているときに用いる.

**俗【ぞく◎】** 名
『名』通俗，通常。（習わし。）
> *俗な表現。/普通的表现。*
『名』俗人，在家人。（出家しない人。）
> *俗の世界。/俗世。*
『名』社会。（世間。）
> *俗にまじわる。/社交；社会活动。*
『名』鄙俗，低级。（卑しい。）
> *俗な人間。/俗不可耐的人。*
『名』常有的，常见的，普通的。（ありふれた。）
> *これは俗にいう百日咳だ。/这是普通所说百日咳。*

**伊達【だて◎】** 名
『名』侠气，义气。（おとこぎ。）
> *伊達な若い衆。/有侠气的小伙子。*
『名』装饰门面，追求虚荣。（みえを飾る。）
> *伊達や酔狂じゃない。/这不是摆样子（闹着玩儿的）。*
> *これは伊達めがねです。/这是摆样子的（平光）眼镜。*
> *伊達には英語を勉強していない。/我学英语不是为了装门面。*
> *伊達の薄着 。/俏皮（人）不穿棉。*

**駄目【だめ②】** 名/名/形动
『名』〈碁〉在终局时不属于任何一方的地方；单官。（空所。）
『形动』白费，无用（むだ）；无望。（望みなし。）
> *いくら言ったって駄目だ。/怎样说也白费。*
> *駄目とあきらめる。/认为没有指望而断念（放弃）。*
> *駄目なことは何回やっても駄目だ。/徒劳的事再干也白费。*
『形动』不行，不可以。（いけない。）
> *あの人に会っては駄目だ。/不要见他。*
> *泣いては駄目です。/不要哭。*
> *よく考えなくちゃ駄目だよ。/不好好考虑可不行；必须充分考虑。*
『形动』不好，坏。（わるい状態・不適。）
> *あの男は駄目だ。/那个人不行（不好，不顶用）。*
> *彼は教師としては駄目だ。/他当教师不行（不够格）。*
『形动』不行，不可能。（できない。）
> *きょうじゅうに仕上げるなんてことはとても駄目です。/今天内完成根本不可能。*
> *駄目を押す。/（围棋）收单官；再次确认，叮问。*

**得【とく◎】** 名
『名』利益，有利，赚头（利益を得ること。もうけること。有利であること。また、そのさま）。
> *害になっても得にならない/有害无利。*
> *2万円の得になる/赚了两万日元。*
> *損をする者があれば、得をするものがある/有赔的，就有赚的。*
> *早起きは三文の得/早起三朝胜一工。*
『名』合算，上算，便宜（有利である・こと）。
> *買ったほうが得だ/买下上算。*
> *覚えただけ得だ/记住一点就不吃亏。*
> *近道をとるほうが得だ/走近道上算。*

**馬鹿【ばか①】** 名·形动
『名·形动』愚蠢，傻子，糊涂。（普通の人より頭の働きがにぶいこと。また、そうした人。）
> *あいつはなんて馬鹿なんだ/他多傻呀。*
> *こんな馬鹿は見たことがない/这样的傻子，从来没见过。*
『名·形动』非常专注某事不顾其他[的人]，傻认真，有傻劲。（なにかに打ち込んでいる度合がはなはだしくて、ほかのことにまで思いが及ばないこと。また、そうした人。）
> *あいつは学者馬鹿だ/那人是书呆子。*
> *あいつは碁にかけては、馬鹿もいいところだ/那家伙对围棋可有股傻劲儿。*
> *親馬鹿もいいところだ/没见过那么宠孩子的糊涂爹娘。*
『名·形动』荒唐事，瞎胡扯。（普通ではちょっと考えられないようなこと。）
> *彼は首になったよ——そんな馬鹿な/他被开除了。——怎么可能呢！*
> *そんな馬鹿な話はない/哪能有那种荒唐事！*
『名·形动』无聊，无价值。（つまらないこと。くだらないこと。）
『名·形动』出費が馬鹿にならない花销不可忽视。
> *馬鹿な目にあう/碰了一鼻子灰。*
『名·形动』不好使，不中用。（本来の働きが失われる。）
> *風邪で、鼻が馬鹿になった/因伤风鼻子不好使。*
> *ねじが馬鹿になる/螺丝不好使了。*
『名·形动』程度悬殊，格外，非常，特别。（程度がなみはずれていること。）
> *今日は馬鹿に暑いな/今天热得邪乎。*
> *うーん、これ馬鹿うま/哇，这个好吃得要死。*
> *馬鹿に安い/特别便宜。*
> *馬鹿力を出す/使出牛劲。*
> *馬鹿正直/死心眼儿。*
『名·形动』惯用语
> *馬鹿とはさみは使いよう/傻子和剪子，看你会不会用。*
> *馬鹿な子ほどかわいい/越傻的孩子越傻得可爱。*
> *馬鹿にする/小看，看不起，瞧不起，轻视。*
> *人を馬鹿にしたようなことを言うな/别说瞧不起人的话。*
> *馬鹿につける薬はない/糊涂没药医，不可救药。*
> *馬鹿にできない/不可忽视，不可小看。*
> *あの男の英語も決して馬鹿にできない/他的英语水平也决不能小看；他的英语也是很出色的。*
> *馬鹿にならない/不容忽视，不可小看。*
> *毎月の電話代が馬鹿にならない/每个月的电话费也不可小瞧。*
> *馬鹿のひとつ覚え/一条道跑到黑；死心眼儿。*
> *馬鹿は死ななきゃ直らない/糊涂病谁也治不了；浑人除了死没法治。*
> *馬鹿も休み休み言え/说傻话也得留点分寸；少说胡话。*
> *（10）馬鹿を言え/胡说，瞎扯。*
> *馬鹿を見る/吃亏，受骗，上当，倒霉。*
> *正直者が馬鹿を見ることがある/老实人有时会吃亏。*
> *あいつの話を信じて馬鹿を見た/相信那家伙的话，结果吃了亏。*

**派手【はで②】** 名·形动
『名·形动』（穿着打扮、样式、色调等）花哨，鲜艳，艳丽，华丽。（明るい色彩であったり図柄が大きめであったりして、人目を引く様子だ。）
> *派手な服装。/华丽的服装。*
> *彼は派手なシャツを着ている。/他穿着鲜艳的衬衣。*
> *身なりが派手だ。/打扮得很花哨。*
> *派手な色のセーターを着る。/穿着色彩艳丽的毛衣。*
『名·形动』（态度、行为等）夸张，浮华，讲阔气。
> *彼女は派手好みだ。/她好讲排场〔喜欢浮华〕。*
> *彼は金遣いが派手だ。/他挥金如土。*
> *派手にけんかをする。/大吵大闹。*

**暇【ひま◎】** 名/形动
『名』时间，工夫。（余裕の時間。）
> *暇がかかる。/费时间。*
> *暇をつぶす。/消磨时间。*
> *十分暇をかける。/花上足够的时间。*
> *暇を盗んで読書する。/硬挤时间读书。*
> *読書する暇がない。/没有读书的工夫。*
『名』闲空，余暇，闲工夫。（余暇。）
> *暇がある。/有闲空。*
> *金も暇もある人びと。/有钱又有闲工夫的人们。*
> *午後は暇です。/我下午有空。*
> *これは暇な時にすることだ。/这是闲暇时做的事。*
> *暇さえあれば読書する。/只要有闲空就读书。*
> *暇をもてあます。/闲得发慌。*
『名』闲散。（仕事のない間。）
> *手前どもの商売はこれからだんだん暇になります。/我们的买卖今后会慢慢清闲起来。*
『名』休假，假。（休暇。）
> *暇をもらう。/请假。*
『名』解雇，辞退。（解雇。）
『形动』闲，空闲。（仕事や義務に拘束されず、自由にできる時間があるさま。）
> *暇なときにやる。/空闲时做。*
『形动』同：閑
**暇【いとま③】** 名
『名』暇，闲暇，余暇，工夫，空。（ひま。）
> *枚挙に暇がない。/不暇枚举；不胜枚举。*
> *熟考する暇がない。/没有仔细考虑的工夫。*
> *席の暖まる暇がない。/席不暇暖。*
『名』休假。（休み。）
> *1年間の暇をもらって転地療養をする。/休假一年转地治疗。*
『名』解雇，辞退；辞职。（辞職。）
> *暇をやる。/解雇。*
> *彼に暇を出す。/辞退他。*
『名』离婚。（離縁。）
> *妻に暇をやる。/和妻子离婚。*
『名』告辞，辞去，辞行，告别。（別れ。）
> *暇を告げる。/告辞。*
> *もうお暇いたします。/我要告辞了。*
> *永の暇を申し上げにまいりました。/我要出远门，特来辞行。*

**不意【ふい①】** 名·形动
『名·形动』冷不防，忽然，突然，抽冷子，意外，想不到，出其不意。（思いもよらないこと。思いがけないこと。意外。）
> *不意のできごと。/突如其来的事情。*
> *不意の来客。/没想到的客人，不速之客。*
> *不意をうつ。/突然袭击，出其不意。*
> *不意を突かれる。/给来了个冷不防，被突然袭击。*
> *敵の不意を突く。/攻敌不意。*
> *むかしの友だちが不意にたずねてきた。/老朋友突然来访。*

**無事【ぶじ◎】** 名
『名』平安，太平无事（普段と変わりないこと。また、そのさま）。
> *万事無事に運んだ/一切进行得顺利。*
> *無事に旅から帰る/从旅途平安归来。*
> *無事北京に到着した/平安抵达北京。*
> *道中どうかご無事に/祝您一路平安。*
『名』健康（健康で元気なこと。つつがないこと）。
> *ご無事でお暮らしですか/您身体好吗？*
> *無事に生きのびる/安然活下来。*
『名』最好，没毛病（何もしないこと）。
> *長途の旅にも車は無事だった/经长途驾驶，汽车还是原样无损。*
> *余計なことを言わないほうが無事だぞ/最好是别乱发言。*
『名』没有过失（過失や事故のないこと）。
> *20年間無事に勤めた/没犯错误工作了二十年。*
> *無事に通訳を務めた/顺利地完成了翻译工作。*
> *大会は無事終了した/大会圆满结束了。*
『名』无聊，闲散（なすべき事がないこと。ひまな状態）。
> *終日無事に苦しむ/终日苦于无所事事。*

**不備【ふび①】** 名·形动
『名·形动』不完备，不完全。（整わない。）
> *書類が不備である。/文件不齐全。*
> *不備な点がたくさんある。/有很多不完备（不周到）之处。*
> *衛生設備の不備。/卫生设备不完备。*
> *計画に不備な点がある。/计划有不周之处。*
『名·形动』不一，书不尽言『成』。（手紙の終わりに書く語。）

**不利【ふり①】** 名·形动
『名·形动』不利。（利益にならないこと。条件などが劣ること。）
> *不利な地位に立つ。/处于不利的地位。*
> *形勢は彼に不利になった。/形势变得对他不利。*
> *不利な立場に追いこまれる。/陷入困境。*

**下手【へた②】** 名·形動/惯用
『名·形動』笨拙（的人），不高明（的人）。（物事に巧みでないこと。まずいこと。不器用なこと。また、そういう人。）
> *下手な字を書く。/写字拙劣；字写得不成样儿。*
> *口が下手だ。/口齿拙笨。*
> *彼女は料理が実に下手だ。/她做菜确实不行。*
> *彼の英語は下手だ。/他的英语讲得不好（不流利）。*
『名·形動』不慎重，不小心，马虎。（なまじっかなこと。いいかげんなこと。または、そのさま。多く、結果が悪くなることにいう。うっかり。）
> *下手に手を出せない。/不能冒冒失失地插手；不可轻举妄动。*
> *下手すると彼を見失ってしまうかもしれない。/弄不好的话，有可能盯不住他的。*
> *この件について下手に口出しをしないほうがよい。/关于这件事还是别瞎表态的好。*
> *アルバイトのほうが下手なサラリーマンより稼ぎのよいことがある。/搞临时工作有时比差劲的公司职员赚的钱还多。*
『惯用』下手の考え休むに似たり。/笨人想不出好主意来。
> *下手の道具調べ。/技术不好怨工具。*
> *下手の長談議。/又臭又长的讲话；废话连篇。*
> *下手の横好き。/笨手笨脚偏爱好；本来搞不好偏要搞。*
> *あの人のゴルフは下手の横好きだ。/他打不好高尔夫球偏爱玩儿。*
**下手【したて◎】** 名/惯用语
『名』下边，下面。（下の方。しもて。したで。）
> *下手から攻撃する。/从下边进攻。*
『名』棋力较低的一方。（他より低い地位。また、その地位にある人。特に、囲碁・将棋などで、段位の低い方の者。）
> *下手を持つ。/（对弈）处于下风。*
『惯用语』下手に付く。/拜下风；居于人下。
**下手【しもて◎③】** 名
『名』下边；下游。（下の方。下座の方。川の下流。）
> *下手に座る。/坐在下方。*
> *この川の下手に大きな橋がある。/在河的下游有座大桥。*
『名』（从观众方面看）舞台的左边。（芝居の舞台の、見物席から見て左の方。）
> *一人の男が下手から登場する。/一个男人从舞台左边登场。*

**べた【べた①】** 名·形动
『名·形动』全部，满，全面。（一面に隙間のないさま。）
> *べたぼれ。/迷恋。*
> *べたぼめ。/盛誉，捧到天上，全面吹捧。*
**ベタ【べた①】** 名
『名』betta搏鱼。斗鱼的一种。观赏用热带鱼，原产东南亚。鲈形目淡水鱼，全场约5cm，各鳍异常发达。体色杂有红、蓝、紫等色，十分美丽。（闘魚の一種。観賞用熱帯魚。東南アジア原産。スズキ目の淡水魚。全長5cm。各ひれが著しく発達する。体色じゃ赤・青。紫色などが混じり美しい。また、その近縁種を含めた総称。キノボリウオ科ベタ属に分類される。）
> *広義には、ベタ属に含まれる50種ほどの魚をベタ、ベタ類と総称する。/广义上，斗鱼科指将50多种斗鱼包含在内的斗鱼总称。*

**別【べつ◎】** 名·形动/接尾
『名·形动』分别，区别。（違い。差異。区別。）
> *うめとあんずの別/梅（子）和杏（子）的区别。*
> *昼夜の別なく/不分昼夜。*
> *別にしまう/分别存放。*
『名·形动』别，另外。（あるものと同じでないこと。）
> *そうなれば話は別だ/那样的话，就是另外一个问题了。*
> *これとは別によい方法がある/除此以外另有一个好方法。*
> *別の本を読む/读另外一本书。*
> *食費は別に払う/伙食费另付。*
> *見ると聞くとは別だ/看和听是两码事。*
> *部屋を別に取っておく/另外订〔留〕下一个房间。*
『名·形动』〔除外〕除外，例外。（他と同様でないこと。）
> *冗談は別として/闲话休提；说正经的；玩笑暂且不谈。*
> *先生を別にして53名です/除了老师以外，（还）有五十三个人。*
『名·形动』特别。（とくに）
『接尾』分别；区别；别；外；除外；例外；特别按……。（それぞれの違いによって分ける。）
> *能力別にクラスを編成する/按能力编班。*
> *地方別に分ける/按地区分开。*
> *職業別/按行业；分行业。*
**別【べつ‐◎】** 接头
『接头』特别。（特別の）
> *別あつらえ/特别定做的（物品）。*

**へぼ【へぼ①】** 名
『名』技艺不高，笨拙。（技術や技芸が劣ること。また、そのさま。）
『名』不成熟，没长好。（野菜・果物の出来の悪いこと。また、そのさま。）
> *へぼキュウリ。/没长足的黄瓜。*

**へま【へま①】** 名·形动
『名·形动』愚蠢，愚钝，拙笨。〔まのぬけていること。〕
> *へまをやらかす。/干蠢事。*
> *お前はまったくへまな男だ。/你真是个笨蛋。*
『名·形动』疏忽，错误，失败。〔不手際なこと。失敗。〕
> *へまをしてどなられた。/做错事挨了申斥。*
> *とんだへまをやった。/搞出了严重错误。*

**変【へん①】** 名·形動
『名·形動』事变，意外。（異常な出来事。政変や動乱などの出来事。）
> *桜田門外の変。/樱田门外事变。*
> *変を聞いて駆けつける。/闻变即驱， 听到意外马上赶去。*
『名·形動』奇怪，古怪，反常，异常，不同寻常。（怪しいさま。普通と変わっているさま。）
> *この話はちょっと変だよ。/这话有点怪。*
> *頭が変だ。/脑筋不正常。*
> *その議論はどうも変だ。/那种议论有点古怪。*
> *彼の態度は変だ。/他的态度古怪。*
> *変な人物がうろついている。/一个形迹可疑的人徘徊转悠着。*
> *あの男は変に気どっている。/那个人莫名其妙地装腔作势。*
> *過労のために気が変になった。/因为过度疲劳，头脑有些不正常了。*
> *変なにおいがする。/有股怪味儿。*
> *変な考えはおこすなよ。/你可不要出歪念头。*
『名·形動』降半音，降半音符号。（音楽で、音の高さが本位音より半音だけ低いことを示す語。）
> *変記号。/降音符号。*

**便【びん①】** 名
『名』方便。（たより。）
> *便のあり次第。/一旦有机会。*
『名』消息。音信。（音信。）
> *首を長くして便を待つ。/焦急地等待来信。*
『名』交通运输机关。航班。（交通・運輸機関。）
> *次の便で送る。/下次邮去。*
> *東京行きの飛行機は週に3便運行している。/开往东京的飞机每周三班。*
> *第3便は欠航とする。/第三次班轮停航。*
**便【べん①】** 名
『名』方便。（都合がよい。）
> *不便。/不方便。*
> *ここは交通の便がいい。/这个地方交通很方便。*
> *ここからはバスの便がある。/从此处通公共汽车。*
> *携帯に便である。/便于携带。*
> *…の便が乏しい。/缺乏……之便。*
> *…の便を図る。/谋求……方便。*
『名』大小便。（排泄物。）
> *血便。/便血。*
> *検便。/验便。*
> *堅い便。/硬便。*
> *便を取る。/取便。*
> *便器。/便器。*
『名』随便。（くつろぐこと。）
> *便衣。/便衣。*
**便【よすが①◎】** 名
『名』寄托。（ゆかり。）
> *思い出のよすがとする。/留做纪念。*
『名』依靠。（夫・妻・子など頼みとする相手。）

**骨【ほね②】** 名/形动
『名』骨。（骨格。）
> *足の骨を折る。/折断腿骨;腿骨折了。*
> *骨が外れる。/错骨缝；脱臼；脱位。*
> *骨を接ぐ。/接骨；整骨。*
> *骨をしゃぶる。/嗍骨头。*
> *骨を埋める。/埋骨。*
> *痩せて骨ばかりの人。/瘦得皮包骨的人；骨瘦如柴的人。*
> *魚の骨がのどにささる。/鱼刺卡在嗓子里。*
> *骨にしみるほどの寒さだ。/冷得刺骨。*
『名』骨状物。（骨状のもの。）
> *傘の骨。/伞骨。*
> *たこの骨。/风筝架子。*
> *屋台の骨。/遮阳棚的支棍。*
『名』骨干，台柱子。（中心となる人・もの。）
> *作品の骨になる部分。/作品的核心。*
『名』骨气。（気概。）
> *骨がない。/没有骨气。*
> *彼はなかなか骨のある男だ。/他是一个很有骨气的人。*
『形动』麻烦、辛苦的。困难的。（面倒で苦労のいること。困難なこと。また、そのさま。）
> *この仕事はなかなか骨だ。/这份工作非常辛苦。*
**骨【こつ②】** 名
『名』骨。（ほね。）
『名』遗骨，骨灰。（遺骨。）
> *骨を拾う。/拣骨灰。*
『名』秘诀，窍门，要领，手法。（要領。）
> *釣りの骨。/钓鱼的秘诀。*
> *骨を覚える。/学会窍门；掌握要领。*
> *人を使う骨。/使用人的窍门。*

**増し【まし◎】** 名·形动
『名·形动』增，增加，增多。〔増すこと。〕
> *支出が月に2割増しになる。/一个月支出增加二成。*
> *日増しに暖かくなる。/一天比一天暖和起来。*
> *増し払い金。/附加付款;追加付款。*
> *増し賃。/另收费用，追加费。*
> *増し時間。/增加的时间，超时。*
『名·形动』（比）好〔强〕些，（与其……）不如（宁可）……；胜过，胜于。（他と比べて勝っていること。）
> *ないよりは増しだ。/有胜于无。*
> *こんなものなら,ないほうが増しだ。/这样的东西，不如没有〔没有反倒好〕。*
> *どっちもどっちだが,まだこのほうが増しだ。/两个都不怎么样，但还是这个好些。*
> *出かけるよりも家でテレビを見ているほうが増しだ。/与其到外边去,不如在家看电视。*
> *もっと増しな服はないのか。/有没有更好一点的衣服？*
> *もう少し増しなことを言え。/你再说点象样的话！*

**忠実【ちゅうじつ◎】** 名·形动
『名·形动』忠实；忠诚。（まごころを尽くしてよくつとめること。）
> *忠実な家来。/忠实的家臣。*
> *職務に忠実である。/忠于职守。*
> *任務を忠実に行う。/忠实地执行任务。*
『名·形动』忠实于，如实，照原样。（実際の通りに正確に行うこと。原型どおり。）
> *原文に忠実に訳す。/按照原文如实地译出；忠实于原文地翻译。*
> *忠実に写しとる。/照原样抄写；不走样地抄写。*

**稀，希** 【まれ】 形動   稀少

**無垢【むく①】** 名·形动
『名·形动』摆脱烦恼，清净。（仏語。煩悩のけがれを離れて、清浄であること。）
> *清浄無垢。/清净无垢。*
『名·形动』无垢，无污点，纯洁。（けがれがなく純真なこと。）
> *無垢の少女。/纯洁的少女。*
『名·形动』纯粹。（金・銀などがまじりけのないこと。）
> *金無垢。/纯金。*
『名·形动』（一身衣服）全是素色。（和服で、表裏同色の無地の共布で仕立てた長着。）
> *白無垢の花嫁衣装を着る。/穿一身素白的结婚礼服。*

**無駄【むだ◎】** 名·形动
『名·形动』徒劳，无用，无益，白搭。（しただけのかいのないこと。）
> *無駄な努力/白费劲。*
> *無駄なことはやめたほうがいい/最好别干徒劳无益的事。*
> *そんな無駄を言っているまに勉強をしなさい/把你闲聊的时间用来学习吧。*
> *あの人はすぐ忘れるから教えても無駄だ/他是个健忘的人，教也没用。*
> *そんなところ,行くだけ無駄だ/去那种地方等于白费时间。*
> *あの男に忠告しても無駄だ/就是劝他也是白劝〔徒劳〕。*
『名·形动』浪费，白费。（浪費。）
> *無駄をはぶく/避免浪费。*
> *無駄に時を費やす/白白浪费时间。*
> *時間が無駄になる/时间浪费了。*
> *わたしたちの生活にはたくさんの無駄がある/在我们的生活中有许多浪费。*
> *お金を無駄に使ってはいけない/不能乱花钱。*
> *彼の文章はことばに無駄がない/他的文章没有废话徒劳。*

**無知【むち①】** 名·形动
『名·形动』无知，无知识，愚笨，无智惠。（何も知らないこと。知識がないこと。また，そのさま。学問のないこと。知恵がないこと。）
> *性に関して無知である。/对性无知。*
> *あれは無知な男だ。/他是个无知的人。*
> *無学無知のやから。/不学无术之辈。*
> *無知無能。/无知无能，不学无术。*
> *無知文盲。/不识字的文盲，无知的文盲。*
『名·形动』同：無智

**無恥【むち①】** 名/形动
『形动』无耻，不知羞耻。（恥を恥と思わないこと。また、そのさま。恥知らず。）
> *厚顔無恥。/厚颜无耻。*

**無味【むみ①】** 名
『名』无味，没味道，没意思。（味がないこと。うまみがないこと。おもしろみがないこと。なんの風情もないこと。また、そのさま。）
> *無味無臭。/无臭无味。*
> *当地の生活は無味乾燥で何の楽しみもない。/该地的生活枯燥无味没有任何的乐趣。*

**野卑【やひ①】** 名·形动
『名·形动』鄙俗、粗野、下流。（下品で洗練された感じのないこと。）

**野暮【やぼ①】** 名·形动
『名·形动』庸俗，俗气，土气。〔洗練されていないこと。〕
> *野暮な男。/土包子。*
> *野暮なネクタイをした男。/系一条土里土气领带的人。*
『名·形动』不知趣，不知好歹。不懂世路人情。〔気がきかないこと.〕
> *野暮くさい。/傻里傻气的。*
> *野暮なことを言うな。/别说愚蠢话。*
> *彼はそんな野暮な人間ではない。/他不是那种庸俗〔迂腐〕的人。*
> *そんなことを聞くだけ野暮さ。/你问那种事，太不知趣了。*

**柔【じゅう◎】** 名
『名』柔。（心がやさしい。からだや心に、しっかりした所が無い。）
> *柔能く剛を制す。/柔能克刚。*
**柔【やわ◎】** 形动
『形动』不结实；纤弱。（やわらかなさま。弱いさま。こわれやすいさま。）
> *柔な家。/不坚固的房子。*
> *柔なからだ。/纤弱（不结实）的体格。*
**柔【やわら◎】** 名
『名』柔术，柔道。（柔術。）
> *柔をやる。/练习柔道。*

**楽【がく◎】** 名
『名』乐，音乐。（音楽）
> *楽を奏する/奏乐。*
> *楽の音が聞こえる/传来（音）乐声。*
**楽【らく◎】** 名·形动
『名·形动』快乐，快活，安乐，舒适，舒服。〔安らかなこと。〕
> *楽な暮らし/舒适的生活。*
> *楽な気分/精神舒畅。*
> *退職後は楽な生活がしたい/希望退休后过上愉快的生活。*
> *両親を楽にさせる/让父母过上舒适的生活。*
> *生活がだいぶ楽になった/生活好多了。*
> *熱が下がったので楽になった/退了烧就舒服起来了。*
> *どうぞお楽になさってください/请随便吧。*
> *楽に死にたい/想死得没有痛苦〔安乐些〕。*
> *早く楽になりたい/想快点过去〔死去〕。*
『名·形动』容易,简单，轻松。（簡単で優しいこと。苦労しないこと。）
> *楽に勝つ/毫不费力地取胜。*
> *いちばん楽な方法をとる/用最简便方法。*
> *1日に10ページは楽だ/一天看十页很轻松。*
> *もうふたり楽に乗れる/再多两个人也坐得下。*
『名·形动』富裕；充裕。（経済的に豊かなこと。）

## 3音の形動-(1-100)

**阿呆【あほう②】** 名·形动
『名·形动』愚，蠢，浑。傻子，傻瓜，混蛋，糊涂虫。愚蠢的人，亦为骂其人时的詈词。（愚かなさま。また、愚かな行動、愚かな人。ばか。人をののしっていう語。ばか。たわけ。）
> *このあほうめが。/这个傻子！*
『名·形动』同：阿房

**安易【あんい①◎】** 名·形动
『名·形动』容易的。（たやすいこと。）
> *安易な道を選ぶ。/选择容易的方法。*
> *問題を安易に考える。/把问题看得简单。*
『名·形动』安逸的。（のんきなこと。）
> *安易に暮らす。/安闲度日。*
『名·形动』马马虎虎的。（いい加減。）
> *安易な態度。/漫不经心的态度。*

**意外【いがい◎①】** 名/形動
『形動』意外，想不到，出乎意料『成』。（思いがけないこと。予想外）
> *意外な事件/意外的事件。*
> *意外に思う/感到意外〔惊讶〕。*
> *君にここで出会うとはまったく意外だ/真没想到会在这儿碰见你。*
> *こんなことがあろうとは意外だ/会发生这种事情，真出人意料。*

**遺憾【いかん◎①】** 名·形动
『名·形动』遗憾。（思っているようにならなくて心残りであること。残念な、そのさま。）
> *遺憾に思う。/感到遗憾。*
> *遺憾の意を表する。/表示歉意。*
> *目的が達成されず遺憾のきわみだ。/没有达到目的非常遗憾。*
> *こういう事故がひん発するのはまことに遺憾なことだ。/一再发生这种事故实在遗憾。*

**偉大【いだい◎】** 形动
『形动』伟大。（優れて大きいこと。りっぱなこと。）
> *偉大な祖国。/伟大的祖国。*

**胡散【うさん◎】** 形动
『形动』形迹可疑，奇怪。（あやしいこと。疑わしいこと。）
> *胡散者。/可疑人员。*

**愚か【おろか①】** 形动
『形动』愚蠢，愚笨，糊涂，傻。（頭の働きが鈍いさま。考えが足りないさま。）
> *愚かなことをする。/做愚蠢事，干傻事。*
> *わたしは愚かにもあんなやつを信用した。/我竟然糊里糊涂（愚蠢）地相信了他那样人。*
> *あんなことに手を出したのは君も愚かだった。/那样的事你也插手去管，真够糊涂了。*
**疎か【おろか①】** 副
『副』别说，慢说，不用说，岂止。（言うまでもなく。・・・どこらか。）
> *千円は疎か10円も持ちあわせがない。/别说一千日元,就是十日元也没带。*
> *彼はギリシア語は疎か、英語も知らない。/别说是希腊语，就是英语他也不懂。*
> *彼は進学は疎か、食うにも困っている。/不用说升学，他连吃饭都成问题。*

**愚か【おろか①】** 形动
『形动』愚蠢，愚笨，糊涂，傻。（頭の働きが鈍いさま。考えが足りないさま。）
> *愚かなことをする。/做愚蠢事，干傻事。*
> *わたしは愚かにもあんなやつを信用した。/我竟然糊里糊涂（愚蠢）地相信了他那样人。*
> *あんなことに手を出したのは君も愚かだった。/那样的事你也插手去管，真够糊涂了。*

**温和【おんわ◎】** 形动
『形动』温和，温暖。（気候が暖かくて穏やかで、暑さ寒さに余り激しい変化の無い様子。）
> *日本の気候は温和だ。/日本的气候温和。*
『形动』温和；温柔，柔和。（穏やかで、おとなしい様子。）
> *性質の温和な人。/性情温和的人。*
> *彼は温和な意見をもっている。/他持有温和的意见。*

**過激【かげき◎】** 名·形动
『名·形动』过激；急进；过火，过度。（度を超して激しいこと。思想が極端であること。）
> *過激な思想。/急进的思想。*
> *過激な手段。/过激的手段。*
> *過激な運動はからだに悪い。/太激烈的运动对身体有害。*
> *過激なことばを用いる。/使用过激的语言。*
> *過激派。/急进派。*

**微か【かすか①】** 形动
『形动』微弱；略微；微暗，朦胧，模糊。（物の形•色•音•匂いなどがわずかに認められるさま。）
> *微かな泣き声。/微弱的哭声。*
> *微かに笑う。/微微一笑。*
> *微かな希望。/一线希望。*
> *微かにおぼえている。/模模糊糊地记得。*
> *鐘の音が微かにきこえる。/隐隐约约地听到钟声。*
> *微かに輝く。/微微有光。*
> *湖のかなたに山々が影のように微かにみえる。/湖水彼岸山影朦胧可见。*
『形动』可怜，贫穷，微贱。（みすぼらしいさま。貧しいさま。）
> *微かな暮らし。/可怜的生活。*

**勝手【かって◎】** 名/形动/惯用语
『名』厨房。（台所。〕
> *勝手仕事をする。/干厨房的活儿；搞炊事工作。*
『名』情况。（ようす。）
> *勝手が違う。/情况与预想不同；不顺手。*
> *わたしはこの辺の勝手がよくわからない。/我不大了解这一带的情况。*
> *仕事の勝手を知っている。/知道工作的方法。*
> *よその家にくるとどうも勝手がわからない。/一到别人家，总是丈二和尚摸不着头脑。*
『名』生活。生计。（家計。）
> *勝手（元）が苦しい。/日子过得很紧。*
『名』方便。〔つごう。〕
> *勝手の悪い家。/居住不方便的房子。*
> *自分の勝手のいいようにする。/随自己的方便行事。*
『形动』任意；随便，为所欲为，只顾个人方便；专断。（わがまま。）
> *君の勝手にしろ。/随你的便吧;你要怎么做就怎么做吧。*
> *やるもやらぬも君の勝手だ。/做不做随你的便。*
> *自分のことばかり考える勝手なやつらだ。/一些只想到自己的任性的家伙。*
> *なんでもかんでも勝手にふるまう。/什么事情都任意而为。*
> *話が勝手すぎる。/话说得太随便了。*
『惯用语』勝手（かって）な熱（ねつ）を吹（ふ）く。／口若悬河。滔滔不绝。（立て板に水だ。弁舌がよどみない。）

**過保護【かほご②】** 名
『名』过分娇生惯养。（子供などに必要以上の保護を与えること。また、そのようにされること。また、そのさま。）
> *過保護に育てられる。/被娇生惯养着长大。*

**過密【かみつ◎】** 名·形动
『名·形动』过密，过于集中。（人口などがある地域·範囲に集中しすぎていること。）
> *過密地帯。/过密地带。*
> *過密ダイヤ。/排得十分稠密的火车时刻表。*

**頑固【がんこ①】** 名·形动
『名·形动』顽固；固执。（かたくな；自分の考えに対し）
> *頑固おやじ。/顽固老儿；顽固的老头（父亲）。*
> *頑固に自説を主張する。/固执己见。*
> *彼は非常に頑固で忠告を受け入れない。/他很固执，不肯接受劝告。*
> *頑固をとおす。/逞顽固。*
『名·形动』久治不愈的病，痼疾。（なおりにくい）
> *頑固な水虫。/顽固的脚气（脚癣）*
> *こんどのかぜは頑固だ。/这次的感冒老也不好*
『名·形动』顽固；久治不愈的病

**危険【きけん◎】** 名
『名』危险。（危ない。）
> *危険が伴う。/有危险性。*
> *危険を冒す。/冒险。*
> *危険を免れる。/脱险。*
> *危険をものともせず。/不怕危险；不畏艰险。*
> *危険を最小限にくいとめる。/把危险控制在最小限度。*
> *どんな危険をも辞さない。/不辞任何危险。*
> *危険に陥る。/陷入危险。*
> *危険に立ち向かう。/冲向危险。*
> *身を危険にさらす。/使身临危险。*
> *患者はまだ危険な状態にある。/病人还没脱险。*
> *危険区域。/危险区。*
> *危険信号。/危险信号。*
> *危険人物。/危险人物； 危险分子。*
> *危険手当。/危险津贴。*

**希薄【きはく◎】** 名·形动
『名·形动』稀薄。（液体の濃度、または気体の密度の小さいこと。）
> *希薄な空気。/稀薄的空气。*
> *誠意が希薄である。/诚意不足。*
『名·形动』同：稀薄

**奇抜【きばつ◎】** 形动·名
『形动·名』出奇，奇特；奇异；新奇；新颖，出人意表『成』，希奇古怪『成』。（思いもよらないほど変わっている・こと（さま）。）
> *奇抜な服装。/奇装异服。*
> *奇抜なデザイン。/新颖的图案。*
> *奇抜なことを言う。/说出人意表的话。*
『形动·名』优异，卓越。（他に抜きんでてすぐれている・こと（さま）。）
> *才藻奇抜。/才藻奇拔，才思出众。*

**器用【きよう①】** 名·形动
『名·形动』巧，灵巧；精巧。（細かい仕事を巧みにやり遂げること。）
> *器用な人/手巧的人。*
> *器用な細工/精巧的工艺品。*
> *器用にこなす/灵巧掌握。*
> *彼は器用な男でなんでもできる/他手巧，什么都会搞。*
『名·形动』巧妙，精明。（何事をも巧みにやり遂げる。要領よく立ち回ること。）
> *社内で器用に立ち回る/善于处理公司内部关系。*
> *なかなか器用なことをやるね/你真精明啊！*
『名·形动』惯用语
> *器用貧乏/样样精通，穷苦一生；身通百艺，潦倒一生。（なまじ器用なために一事に徹することができず、結局、大成しないこと。）*
『名·形动』注：日文汉字“器”的写法是没有右上角一点的。由于网站编码问题，中文网页的显示会多出一点。

**綺麗** 【きれい】 形動   美丽；干净；收缴麻利；没有污点；完全

**下品【げひん◎】** 名·形动
『名·形动』卑鄙；粗野，粗俗；下流，下作，不雅。（言動や顔つき等に卑しい品性が感じられること。品が悪いさま。）
> *下品なことばづかい/说话粗野。*
> *礼儀を心得ない下品な人間/不懂礼貌的粗野的人。*
> *食べ方が下品だ/吃东西下作。*
**下品【げぼん◎】** 名
『名』〈仏〉（极乐净土分为上中下三等的）最下级的净土。（極楽往生を九段階に分けた九品の下位の三段階。）
『名』最低的阶级下等。〔下等〕

**元気【げんき①】** 形動
『形動』精神，精力（充沛），朝气，锐气。〔気力がいい〕。
> *元気はつらつ。/朝气蓬勃。*
> *元気を養う。/养精蓄锐。*
> *元気な青年。/精力充沛的青年。*
> *どうしたの、元気を出せ。/你怎么了？打起精神来吧！*
> *母はいつも私を元気づけてくれます。/母亲经常鼓舞我。*
> *彼女は今日は元気がない。/她今天没有精神。*
> *元気溢れんばかりの人。/意气风发,精神百倍的人。*
> *元気がない。/精神不振。*
『形動』身体健康；硬朗。〔体がいい。健康である〕。
> *元気で暮らす。/健康度日。*
> *お元気ですか。/您好吗？*
> *どうぞお元気で。/请多多保重。*

**孤独【こどく◎】** 名·形动
『名·形动』孤独，孤单。（一人ぼっち。）
> *孤独な生涯。/孤独的一生。*
『名·形动』孤儿（みなし子），单身汉。（独身の男性。）

**自在【じざい◎】** 名·形动
『名·形动』自由自在，自如，随意。（心のままであること。思うままになること。また，そのさま。）
> *自在に操る。/操作自由。*
> *鳥は自在に飛んでいる。/鸟儿自由自在地飞翔。*
> *自由自在。/自由自在。*

**静か【しずか①】** 形动
『形动』静止，不动。（動かない。）
> *風がやんで森の木々は静かになった。/风停了，林中树木都不动了。*
『形动』平静，安静，沉静，文静。（おだやか。）
> *静かな人。/文静的人。*
> *彼は静かな調子で話しはじめた。/他用平稳的语调讲起话来了。*
> *静かに休みなさい。/安静地休息吧。*
> *静かに考えてみたまえ。/你冷静地想一想。*
『形动』轻轻，慢慢。（そっと。ゆっくり。）
> *静かに戸を開けた。/轻轻地开了门。*
> *静かに話す。/慢慢说。*
『形动』静，寂静，沉寂，肃静，静悄悄，清静，平静。（物音がない。）
> *静かに夜があけた。/天静悄悄地亮了。*
> *静かな部屋。/清静的屋子。*
> *先生の怒声に教室は水を打ったように静かになった。/在老师的呵斥下，教室里变得鸦雀无声了。*
> *死せるがごとく静かである。/死一般的寂静。*
> *静かで物音ひとつしない。/寂静（肃静）无声。*
> *静かにしてください。/请安静!*
> *静かになる。/安静下来。*

**自然【しぜん◎】** 名/形动/副
『名』人类的制造物以外的一切物质，也指这些物质构成的世界。尤其指山川草木等。自然，自然界。（人間がつくったもの以外の、すべてのもの。また、それが構成する世界。とくに、山や川、草や木など。）
> *自然の力/自然力。*
> *自然の猛威/自然界的暴力。*
> *自然の法則/自然规律。*
> *自然の営み/造化之功； 自然造物。*
> *大自然の恵み/大自然的恩惠。*
> *自然の懐に抱かれて暮らす/在自然的怀抱中生活。*
> *自然改造/自然改造。*
> *自然現象/自然现象。*
『名』未经过人工的，事物本来的状态。自然。（手をくわえていない、そのもの本来のありのままの状態。）
> *自然に帰る/回到自然状态。*
> *自然免疫/天然免疫性。*
> *自然硫黄/天然硫黄。*
> *自然の勢い/自然的趋势。*
> *こうなるのは自然だ/形成这种情况是理所当然的。*
> *こうなったら自然の成り行きに任せよう/既然如此，就听其自然吧。*
『形动』本来面目毫不造作的样子。自然，质朴。（ありのままで、わざとらしさがない。）
> *自然にふるまうようにすれば、もっと人から好かれるものだ/如果言行自然，就更能受到人们欢迎。*
『副』不故意造作。也不经人工的样子。在进展上顺其自然。自然。（わざとしたものでも、手をくわえたのでもないようす。なりゆき上、ひとりでに。）
> *自然になおる/自然病愈。*

**自発【じはつ◎】** 名
『名』自愿，主动，自觉；情愿，出自本心。（自分から進んですること。）
> *自発的に辞職する。/主动辞职。*
> *自発的に協力を申し出る。/主动地提出协作。*
> *自発的に参加する。/自觉参加。*

**地道【じみち◎】** 名·形动
『名·形动』踏实。（手堅く着実な態度。）
> *地道な職業。/正经职业。*
> *地道な研究。/踏实的研究。*
> *地道に働いて暮らす。/勤勤恳恳地劳动度日。*
> *地道に稼ぐ。/勤恳劳动攒钱。*
> *地道なやり方が安全だ。/踏实的做法稳妥。*
『名·形动』质朴。（素朴。）

**自由【じゆう②】** 名·形容动词
『名·形容动词』自由；随意；随便；任意。（他から影響・拘束・支配などをうけずに、自らの意志や本性に従っていること。また、物事が思うままになるさま）
> *言論の自由/言论自由。*
> *自由に意見を述べる/随便发表意见。*
> *この馬はわたしの自由にならない/这匹马不听我驾御。*
> *勤めを辞めて再び自由な人間となる/辞职后再次成为自由的人。*
> *自由にふるまう/放手干。*
> *英語を自由に話せる/能说一口流利的英语。*
> *彼の家に自由に出入りできる/能随便出入他家。*
> *午後はたいてい自由になります/（我）下午一般有空儿。*
> *彼は病気でまったく体の自由がきかない/他因病不能动弹。*
> *ご自由にお取りください/请随便拿；请随便夹。*
> *我に自由をあたえよ、しからずんば死を与えよ/不自由毋宁死。*
> *彼女は自由奔放に生きてきた/她一向是自由任性。*

**素直【すなお①】** 形动
『形动』坦率，直率，老实；纯朴，天真，不隐讳。（心の正しいこと。正直。）
> *素直な生徒。/老实〔天真〕的学生。*
> *彼は素直に育った。/他长得很天真纯朴。*
> *素直に友人の忠告を聞く。/老老实实听从友人的忠告。*
> *素直に白状する。/坦白交待;老老实实坦白出来。*
> *素直さが足りない。/不够老实。*
『形动』听话，柔顺，温顺。（穏やかで人に逆らわないこと。従順。柔和。）
> *素直な子ども。/很听话的孩子。*
> *どうしても素直になれない。/怎么也直率不了。*
> *彼はこんな要求に素直にうんと言う人間ではない。/他不是顺顺当当〔乖乖〕地答应这样要求的人。*
『形动』大方，工整，地道，纯正；笔直，没有虚饰，不矫饰。（飾り気がなくありのままなこと。また、技芸などで、癖がなく、すっきりしていること。）
> *素直な字。/（工整）的字迹。*
> *素直な髪の毛。/柔软直溜的头发。*
> *素直に伸びた木。/没有旁杈的笔直的树。*

**粗悪【そあく◎】** 名
『名』低劣，坏，差。（劣る，悪い，レベルの低い。）
> *粗悪品。/次品， 次货。*

**相互【そうご①】** 名
『名』互相，彼此。（互いに。）
> *相互に助け合う。/互相帮助。*
> *領土保全と主権の相互尊重，相互不可侵，内政相互不干渉。/互相尊重领土主权，互不侵犯，互不干涉内政。*
> *相互援助条約。/互助条约。*
> *相互作用。/相互作用。*
> *相互扶助。/互助。*
> *相互銀行。/互济银行。*
> *相互依存。/互相依赖（依存）。*
> *相互感応。/互感。*
『名』交替，交互。（かわるがわる。）
> *相互に話す。/轮流说。*

**疎遠【そえん◎】** 名·形动
『名·形动』疏远。（交際が途絶えがちになる・こと（さま）。）
> *ふたりの仲はだんだん疎遠になった。/两人的关系逐渐疏远了。*
> *日ごろの疎遠をわびる。/对平素的疏远表示歉意。*

**粗雑【そざつ◎】** 名
『名』粗糙，粗枝大叶；马虎。（細かい所まで注意が行き届いていない様子；作り方が雑で、複雑な目的や細かな用には役立たない様子。）
> *粗雑な頭。/马虎的开头。*
> *粗雑な機械。/粗糙的机器。*

**素朴【そぼく◎】** 名·形动
『名·形动』朴素。（人為がなく、自然のままであること。）
> *素朴な人柄。/为人淳朴。*
> *素朴な建て方。/质朴的建筑。*
『名·形动』单纯。（考え方などが単純なこと。）
> *素朴な考え方。/单纯的想法。*
> *素朴な理論。/素朴的理论。*
> *素朴な議論。/单纯的议论。*

**大事【だいじ◎】** 名
『名』大事，重大问题，大事件（物事の根本にかかわるような重要なこと）。
> *国家の大事/国家大事。*
『名』大祸〔危険・破滅〕。
> *大事にいたる/酿成大祸。*
> *さいわい火事は大事にならずにすんだ/失火后幸亏没造成大火灾。*
『名』小心，慎重〔用心する）。
> *大事をとってもう1日休んだほうがよい/还是当心点再歇一天的好。*
『名』重要，要紧，宝贵，保重，爱护（大切なさま。重要なさま）。
> *受験勉強は今がいちばん大事だ/当前最重要的是为应考而温课。*
> *これはわたしにとって大事なものだ/这对我来说是很重要的东西。*
> *物は大事に使おう/东西要小心地使用；勿暴殄天物*
> *自然を大事にする/珍惜自然；爱护自然。*
> *ではお大事に/请保重身体。*
**大事【おおごと◎】** 名
『名』大事，重大事件，严重事件（重大な出来事。大事件。大変）。
> *大事になった/事态严重了。*
> *やりそこなったら大事だ/搞坏了，可不得了。*
> *飛行機のない時代にアフリカへ行こうというのはなかなかの大事だった/在没有飞机的时代，想往非洲去可是件了不得的事情。*

**平ら【たいら◎】** 形動
『形動』平坦。
> *平らな道。/平坦的道路。*
> *道を平らにする。/弄成平道。*
> *この板を平らに削る。/把这块板刨平。*
『形動』不倾斜。
> *善光寺平ら。/善光寺平地。*
> *彼はいつも心の平らな人だ。/他是经常心平气和的人。*
『形動』随便坐。
> *どうぞ、お平らに。/请随便坐。*

**巧み【たくみ◎①】** 形动/名
『形动』巧妙，精巧，灵巧，精彩，出色，技艺精进，巧。技巧很高明。（手際よくすぐれているさま。上手なさま。）
> *巧みなカードさばき。/麻利的洗牌。*
> *巧みに言い逃れをする。/巧妙地敷衍。*
> *かけひきが巧みだ。/很会讨价还价。*
> *彼はことば巧みに彼女に言い寄った。/他花言巧语地向她搭讪。*
『名』技巧，技术。（技術。工作物・建物などに施す技巧。）
> *巧みを凝らす。/精雕细刻。*
『名』诡计。策划。阴谋。〔もくろみ〕
> *巧みを見抜く。/看穿诡计。*

**多彩【たさい◎】** 名·形动
『名·形动』（颜色）美丽多彩，彩色缤纷。（色とりどりで美しいこと。）
> *多彩な色模様。/美丽多彩的花纹。*
『名·形动』丰富多彩『成』。（種類が多く華やかなこと。）
> *多彩な催しをくりひろげる。/举行丰富多彩的文娱活动。*

**妥当【だとう◎】** 形动·自动·三类
『形动·自动·三类』妥当；妥善。（正しい，てきせつ。）
> *妥当な意見をのべる。/讲稳妥的意见。*
> *妥当と認める。/认为妥善。*
> *この計画の推し進め方はまったく妥当である。/执行这个计划的方法完全妥当。*

**多忙【たぼう◎】** 名·形动
『名·形动』繁忙，忙碌。（事が多くて忙しいこと。）
> *多忙な1週間。/繁忙的一个星期。*
> *多忙をきわめる。/十分忙；异常繁忙。*
> *ご多忙のところをおじゃましてすみません。/在您百忙之中来打扰，很抱歉。*
> *年末はどの家も多忙だ。/年末谁家都很忙碌。*
> *多忙な毎日をおくる。/每天过得忙忙碌碌。*

**多様【たよう◎】** 名·形动
『名·形动』多种多样，各式各样。（いろいろと異なったものがあること。さまざま。）
> *多種多様。/多种多样。*

**手軽【てがる◎】** 名
『名』简单，简便，轻易（手間のかからないこと。楽に処理できること。また，そのさま。安直）。
> *手軽な食事/便饭；小吃。*
> *手軽な方法/简便的方法。*
> *手軽に引き受ける/痛快地答应下来。*
> *このテープ・レコーダーは手軽で便利だ/这部录音机轻便。*
> *手軽な読み物/通俗读物。*
> *手軽な仕事/轻活；轻便工作。*
> *結婚式はできるだけ手軽にすませたいと思っている/我想结婚仪式尽量从简办理。*

**適時【てきじ①】** 名
『名』适时，及时，适当的时机。（それをするのにふさわしい時。）
> *適時打。/及时的安打。*

**適度【てきど①】** 名·形动
『名·形动』适度，适当。程度恰好。（程度がちょうど良いこと。）
> *適度の温度を保つ。/保持适当的温度。*
> *本を読むのに適度な明るさ。/适合读书的亮度。*
> *適度の運動。/适度的运动。*
> *適度に飲食する。/饮食适度。*

**手頃【てごろ◎】** 名·形动
『名·形动』适手。大小、轻重正合手。（手で扱うのちょうどよい大きさ・重さであること。）
> *手頃な大きさである。/大小正合适。*
> *手頃な棒を武器にする。/用一根合适的棍子当武器。*
『名·形动』适合，适称。与能力或情况正好相合。（能力や状況にちょうどあっていること。）
> *この品物なら値段もちょうど手頃だ。/这个东西价钱也正合适。*
> *アルバイトに手頃な仕事を見つける。/找到一个适于勤工俭学的工作。*

**得意【とくい②◎】** 名·形动
『名·形动』顾客，老主顾。（よく品物を買ってくれる客。顧客。）
> *得意先を争う。/争夺顾客。*
> *得意回りをする。/兜揽生意。*
『名·形动』得意，满意，心满意足。（望みがかない満足していること。）
> *彼は今得意の絶頂にある。/他现在得意到极点了。*
『名·形动』得意扬扬，自满，自鸣得意。（誇らしげなこと。）
> *ほめられて得意になる。/受到夸奖而扬扬得意。*
> *彼の得意そうなポーズを見てごらん。/看他那得意扬扬的架势。*
> *得意顔。/得意的面孔。*
> *得意満面。/得意扬扬。*
『名·形动』拿手，擅长。（上手であり、その自信もあること。おてのもの。）
> *得意のわざ。/擅长的技艺。*
> *英語はお得意でしょう。/您擅长英语吧。*
> *彼女は語学が得意だ。/她外语很拿手。*
> *わたしは人の前で話をするのはあまり得意ではない。/我不擅长在人前讲话。*

**特異【とくい◎】** 形动
『形动』异常，特别。（特別にちがっている。）
> *特異体質。/特别的体质。*
『形动』非凡，卓越，出众。（特にすぐれている。）
> *特異な才能をもつ。/有卓越才干。*

**独自【どくじ◎①】** 形动
『形动』独自，个人。（自分ひとり。）
> *独自の見解を述べる。/阐明个人的见解。*
> *独自の行動をとる。/采取独自行动。*
> *この件については独自に調査を行っている。/对此问题正在进行单独的调查。*

**斜め【ななめ②】** 名·形动/惯用语
『名·形动』倾斜。（基準方向に対し垂直でも平行でもないこと。）
> *斜めになる。/倾斜。*
> *斜めに切る。/斜切。*
> *斜めにする。/使倾斜，放斜。*
> *斜めに線を引く。/画斜线。*
> *オールを斜めに立ててこぐ。/斜着桨而划。*
> *道を斜めに横切らないように。/不要斜穿马路。*
> *帽子を斜めにかぶる。/歪戴帽子。*
> *彼の家はわたしの家の斜め向かいです。/他家在我家的斜对过。*
> *斜め歯車。/歪伞齿轮。*
> *斜め継ぎ。/斜削接头。*
『名·形动』日过正午。（日が中天を過ぎて西に近づく。）
> *日が斜めにさす。/日光斜照。*
> *日が斜めになる。/太阳西斜。*
『名·形动』不平常。（普通ではない。）
> *ご機嫌斜め。/心情不佳。*
『惯用语』斜めならず。／非常，十分。

**苦手【にがて◎】** 名·形动
『名·形动』难对付（的人），不好对付（的人）；棘手的事〔人〕。（扱いにくい相手。そりが合わない相手。）
> *理詰めの人はどうも苦手だ/我最怕一味讲道理的人;对一味讲道理的人我总觉得不好对付。*
> *あのピッチャーはうちのチームは苦手としている/那个投手是我们队的劲敌。*
> *いちばん苦手なチームと対戦することになった/决定与最难对付的队比赛。*
『名·形动』不善于，不擅长，最怕。（得意でないこと。不得手。）
> *わたしは代数が苦手だ/我最憷〔怕〕代数。*
> *わたしはこういう仕事は苦手だ/我不擅长干这种工作。*
> *彼は話すことはじょうずだが,書くことは苦手らしい/他很能说，但好象不善于写。*

**俄【にわか①】** 形动
『形动』突然骤然(同だしぬけ)马上立刻临时短暂

**任意【にんい①◎】** 名
『名』任意；随便，随意（規則や定めなどによらずその者の思いにまかせる・こと）。
> *円周上の任意の2点/圆周上的任意二点。*
> *任意に取りなさい/随便拿吧。*
> *英・独語いずれを選んでも任意である/英语或德语任选一种。*
> *任意退職/自愿退职。*
> *任意放棄/自动放弃。*

**のっぽ【のっぽ①】** 名
『名』个子高，大高个子（的人）。（背が非常に高いこと。また、そのさまや、そのような人。）
> *のっぽな少年。/身材高挑的少年。*

**呑気【のんき①】** 名/形动
『形动』悠闲；安闲（心配事や苦労がないさま。気楽なさま）。
> *今は隠居して呑気な身分だ/现在过着隐居悠闲的生活。*
『形动』不拘小节；不慌不忙（気が長いさま。落ち着いているさま）。
『形动』粗心大意；漫不经心（性格がのんびりしているさま。物事にとんちゃくしないさま）。
> *呑気者/逍遥自在的人；无忧无虑的人。*

**破格【はかく◎】** 名·形动
『名·形动』破格，破例。（しきたりや通例を破って、並はずれていること。また、そのさま。）
> *破格な安値。/超常低价。*
『名·形动』打破常规，不拘一格。（詩や文章などで、普通のきまりからはずれていること。また、そのさま。）
> *破格な文体。/打破常规的文体。*

**繁華【はんか①】** 名·形动
『名·形动』繁华，热闹。（人が多く集まり、にぎわっていること。また、そのさま。）
> *繁華な通り。/繁华的大街。*

**半端【はんぱ◎】** 名·形动
『名·形动』零头，零星。（数がそろわないこと。はした。）
> *半端な布。/零布头。*
> *半端な知識。/零碎〔片段〕的知识。*
> *半端な布地で人形をつくる。/用碎布做偶人。*
> *半端もの。/零星东西。*
『名·形动』不彻底。（どちらともつかないこと。）
> *中途半端なやり方。/不彻底的做法。*
> *彼は何をするにも中途半端だ。/他搞什么都是半途而废。*
『名·形动』零数，尾数。（端数。）
> *半端は切り捨てにする。/零数抹掉〔舍去〕。*
『名·形动』无用的人，废物。（まぬけ。）
> *半端な人間になるな。/不要做无用的人。*
> *半端者。/笨蛋;，呆子。*

**卑近【ひきん◎】** 形动
『形动』浅近；浅显。（日常的で手近なこと。俗っぽいこと。また，そのさま。）
> *卑近な例を挙げる。/举浅显易懂的例子。*

**卑屈【ひくつ◎】** 形动
『形动』卑屈，卑躬屈膝，低三下四。（必要以上に自分を卑しめて、他にへつらうこと。）
> *卑屈な態度をとるな。/不要卑躬屈节！*
> *卑屈に笑う。/低声下气地笑。*
> *卑屈になる。/自卑。*

**微細【びさい◎】** 名
『名』微小，细微。（ごく細かい様子。）
> *微細な区別。/微小的差别。*

**悲惨【ひさん◎】** 名·形动
『名·形动』悲惨，凄惨。（見聞きして心が痛むこと。）
> *悲惨な最期を遂げる。/死得凄惨。*
> *悲惨を極めた光景。/极其悲惨的情景。*
> *難民の悲惨な境遇。/难民的悲惨处境。*

**密か【みそか①】** 形动
『形动』秘密。（ないしょ。秘密。）
> *密かごと。/秘密。*
**密か【ひそか②①】** 形动
『形动』秘密；暗中；悄悄。（他人に知られないでする様子。人に相談してやるべき事を、自分だけでかってにする様子。）
> *ひそかに出かける。/悄悄地溜出门。*
> *ひそかに喜びを感じております。/内心喜悦。偷着乐。*
『形动』同：私か；窃か

**卑俗【ひぞく①】** 名·形动
『名·形动』卑俗；下流。（下品でいやしいこと。）
> *卑俗な趣味。/低俗兴趣。*

**悲痛【ひつう◎】** 名·形动
『名·形动』悲痛。因过度的悲伤和痛苦而不能忍受。（いたましいこと。あまりの悲しさやつらさに耐えられないほどであること。また、そのさま。）
> *悲痛な面もち。/悲痛哀伤的面容。*
> *悲痛極まる報道。/极其悲痛的消息。*
> *悲痛を胸に抱いて。/满怀悲痛地。*
> *悲痛な決心をする。/下定悲痛的决心。*

**必死【ひっし◎】** 名·形动
『名·形动』必死。（全力を尽くす。）
> *必死の覚悟。/殊死的决心。*
『名·形动』拼命。（けんめい。）
> *必死になって働く。/拼命干。*
> *犯人が必死に逃げる。/犯人拼命地逃跑。*
> *必死の勇を振るう。/鼓起浑身的勇气。*
『名·形动』〈将棋〉将死。（次の手で必ず詰めとなるような形。）
> *必死の手。/将死的一步。*

**皮肉【ひにく◎】** 名
『名』挖苦，讥讽，讽刺（非難）（いやがらせを言う）；嘲讽（あざける），『成』冷嘲热讽。
> *鋭い皮肉。/尖锐的讽刺。*
> *皮肉な言葉。/讥讽话;讽刺语。*
> *皮肉な笑みを浮かべる。/脸上露出讥笑（讪笑，冷笑）。*
> *皮肉を言う。/说讽刺（挖苦）话；讽刺；挖苦。*
> *皮肉に聞こえる。/带讽刺味儿。*
> *それは皮肉ですか。/您是损（讽刺）我吧？*
> *彼の演説には皮肉がまじっていた。/他的演说里夹杂着讽刺。*
『名』（運命などが）令人啼笑皆非。
> *何たる皮肉な世の中だ。/多么富有讽刺意味的世道！*
> *皮肉にもきょうは大雪だ。/天气捉弄人，今天下了大雪。*
『名』皮和肉（皮と肉）。
> *むちは風をきって所きらわず雨のように馬の皮肉をたたいた。/皮鞭嗖嗖地雨点般胡乱抽打马的皮肉。*

**非凡【ひぼん◎】** 名
『名』非凡，超过一般，不平常。（平凡でないこと。普通より特にすぐれていること。また、そのさま。）
> *非凡な才能。/非凡的才能。*

**肥沃【ひよく◎】** 名
『名』肥沃。（土地が肥えていて、農作物がよくできること。また、そのさま。）
> *肥沃な地。/肥沃的土地。*

**非礼【ひれい◎①】** 名
『名』非礼，无礼，不礼貌，失礼。（礼儀にそむくこと。また、そのさま。）
> *非礼な態度。/无礼的态度。*

**卑劣【ひれつ◎】** 名·形动
『名·形动』卑劣，恶劣，卑鄙。（品性や行動が卑しく、下劣な・こと（さま）。）
> *卑劣な手段。/卑鄙的手段。*
> *陰口を言うのは卑劣な行為だ。/背地里说坏话是恶劣的行为。*
> *卑劣漢。/卑鄙的家伙；坏蛋。*

**卑猥【ひわい◎】** 形动
『形动』下流，猥亵；粗俗，粗鄙。（下品でみだらな・こと（さま）。）
> *卑猥な言葉。/下流话。*
> *卑猥な行為。/下流的动作。*

**不安【ふあん◎】** 名·形动
『名·形动』不安，不放心，担心。（安心のできないこと。心配。）
> *不安な心持ち。/不安的心情。*
> *不安な一夜を明かす/担心得一宿没睡觉。*
> *あの人のことばがわたしの不安を取り除いてくれた。/他的话打消了我的不安。*
> *この子の将来を不安に思う。/担心这个孩子的前途。*
『名·形动』不安,不稳定。（情況が安定していないこと。）
> *社会不安。/社会不安。*
> *不安な地位。/不稳定的地位。*

**富貴【ふうき◎①】** 名
『名』富贵。（金持ちで、かつ地位や身分が高いこと。また、そのさま。ふっき。）
> *富貴になる。/成为有钱人。*

**不運【ふうん①】** 名·形动
『名·形动』不幸，背运，倒霉，晦气。（運が悪いこと。）
> *不運なめぐり合わせ。/坏运气。*

**不得手【ふえて②①】** 名·形动
『名·形动』不擅长、不拿手。（得意でないこと。苦手なこと。）
『名·形动』不爱好。（たしなないこと。好きでないこと。）
> *リンゴが不得手だ。/不喜欢吃苹果。*

**不快【ふかい◎】** 名
『名』不快；不愉快；不高兴；不痛快（快くないこと。不愉快なこと。また，そのさま）。
> *不快な顔色/不高兴的神情。*
> *不快なにおい/令人不快的味儿。*
> *不快に思う/觉得不愉快。*
> *人を不快にさせる/使人感到不快。*
> *それを考えると不快でならない/想起那件事就非常不痛快。*
> *不快指数/不快指数（表示在气温高、湿度大的情况下，人体感到不快的程度的数值）。*
『名』患病，不舒服（病気。やまい）。
> *不快の気味/好象有病。*

**不覚【ふかく◎】** 名·形动
『名·形动』失败，失策，过失。〔失敗。油断して失敗すること。しくじること。また、そのさま。〕
> *横綱は不覚の一敗を喫した。/横纲〔相扑的冠军大力士〕因疏忽输了一场。*
> *あんな人と結婚したのは一生の不覚だ。/跟那种人结婚,一辈子全完了〔真是瞎了眼〕。*
> *不覚をとる。/遭到失败。*
> *油断して不覚をとるな。/不要粗心大意搞糟了。*
> *試験に不覚をとる。/考试竟然失败了。*
『名·形动』不知不觉，不由得。（意識がはっきりしていないこと。思わず知らずすること。また、そのさま。）
> *不覚にも涙がこぼれた。/不由得落下泪来。*
> *不覚にもそのわなに落ちた。/没想到掉进了那个圈套。*
『名·形动』没有知觉，失去知觉。（覚悟がしっかり決まっていないこと。また、そのさま。）
> *前後不覚に眠る。/昏睡。*

**不吉【ふきつ◎】** 名·形动
『名·形动』不吉利，不祥。（縁起が悪いこと。）
> *不吉な予感がする。/有不祥的预感。*
> *不吉なきざしが現れる。/出现不祥之兆。*
> *不吉なことを言う。/说不吉利的话。*

**不気味【ぶきみ◎】** 形动
『形动』令人毛骨悚然，令人害怕。（正体が知れず、気味の悪いこと。）
> *あたりは不気味に静まりかえっていた。/周围静得令人毛骨悚然。*
> *不気味な沈黙。/令人害怕的沉默。*
> *不気味な洞窟。/阴森森的山洞。*
> *不気味な物音。/可怕的怪声音。*

**不遇【ふぐう◎】** 名·形动
『名·形动』不走运；不得志。（才能・能力がありながら運が悪くて世に認められない・こと（さま）。）
> *不遇な一生を送る。/度过不走运的一生。*

**不敬【ふけい②】** 名·形动
『名·形动』不尊敬。失敬，不礼貌。在日本尤指对皇室及神灵等不敬的行为。（皇室・社寺に対して、敬意を失すること。）
> *学生は、不敬でも彼の面前で教師を模倣した。/学生哪怕失敬也在他的面前模仿老师。*
> *尾崎は不敬罪で逮捕され、懲役8カ月、執行猶予2年の判決が下された。/尾崎因为对皇室不敬而被逮捕，被判有期徒刑8个月，延期两年执行。*
『名·形动』同：失礼｜失敬｜無礼｜ぶしつけ｜無作法

**不潔【ふけつ◎】** 名·形动
『名·形动』不清洁，不洁净，不干净，肮脏。（清潔であることが期待されるべきものが汚れていて、それに接することがはばかられる様子だ。）
> *不潔な食器。/不干净的餐具。*
> *不潔は病気のもと。/不清洁是生病的根源。*
> *爪を不潔にしている。/指甲弄得很脏。*
『名·形动』不纯洁，秽亵。（汚らわしくて、付き合いたくない様子。）
> *不潔な行為。/不端庄（秽亵）的行为*

**不孝【ふこう◎】** 名·形动
『名·形动』不孝。（孝行でないこと。親につかえる道を守らないこと。）
> *不孝な（の）息子。/不孝子。*
**不孝【ふきょう②】** 形动
『形动』不孝(敬)

**不幸【ふこう②】** 名·形动/惯用语
『名·形动』不幸。（幸福でないこと。）
> *親のない不幸な子ども。/没有父母的不幸的孩子。*
> *不幸に見舞われる。/遭到不幸；倒霉。*
> *不幸を招く。/招致不幸。*
> *不幸にして事故にあう。/不幸遭到了事故。*
> *重ね重ねの不幸。/一再倒霉。*
> *重傷者がなかったのは不幸中の幸いであった。/没人负重伤倒是不幸中的幸事。*
『名·形动』丧事。（家族・親戚の人などの死。）
> *不幸のあった人にお悔やみを言う。/对家有丧事的人表示吊慰。*
> *親類に不幸があった。/亲戚家里有了丧事。*
『惯用语』不幸中の幸い。／不幸中的大幸。

**不思議【ふしぎ◎】** 名·形动
『名·形动』怪，奇，奇怪，奇异；难以想象，不可思议『成』。（想像を絶する。）
> *不思議なことではない。/不足为奇。*
> *すこしも不思議ではない。/毫不奇怪。*
> *不思議な話だが。/说来很奇怪；不知为什么。*
> *不思議にも助かった。/万没想到得救了。*
> *周りの人が不思議そうに見ている。/周围的人惊奇地看着。*
> *今年は不思議とかぜをひかない。/今年真有点怪，意然没有感冒。*
> *世界の七不思議。/世界上的七大奇迹（怪事）。*
> *不思議なことがあればあるものだ。/说来也真奇怪； 也真有怪事。*

**不信【ふしん◎】** 名
『名』不诚实，不守信用。（誠実でないこと。偽りの多いこと。）
> *不信の行為。/不诚实的行为。*
『名』不相信。（信じないこと。信用できないこと。）
> *不信を抱く。/不相信。*
『名』（宗教）没有信仰心，不诚心。（信仰心がないこと。不信心。）
> *不信の人。/无信仰者。*

**不審【ふしん◎】** 名
『名』可疑，疑问，不清楚。（はっきりしない点があって、疑わしく思うこと。また、そのさま。）
> *不審な個所にしるしを付けておきなさい/不清楚的地方请划上记号。*
> *そのご説明で不審が晴れました/（您的）解释消除了疑团。*
> *不審尋問を受ける/受到盘问。*
> *不審に思うところがある/有可疑之处。*
> *挙動不審の男/行动可疑的男人。*
> *不審火/原因不明的火灾。*

**不振【ふしん◎】** 名·形动
『名·形动』成绩不好，形势不佳，业绩不兴旺，萧条，萎缩。（勢いの振るわないこと。成績などがよくないこと。）
> *食欲不振。/食欲不佳。*
> *商売は非常に不振だ。/买卖萧条得很。*
> *業界の不振。/工商业萧条。*

**不正【ふせい◎】** 名·形动
『名·形动』不正当；不正经。（正しくないこと。）
> *不正な商品。/黑货。*
> *不正行為。/营私舞弊。*
> *不正乗車。/坐蹭车；扒车。*
> *不正を正す。/纠正不正之风。*

**無勢【ぶぜい◎】** 名·形动
『名·形动』指人数少，势单力薄。（人数の少ないこと。）
> *多勢に無勢。/寡不敌众。*

**不足【ふそく◎】** 形动·名·三类
『形动·名·三类』〔足りない〕不够,不足,短缺；缺乏。（足りないこと。）
> *睡眠不足/睡眠不足。*
> *人手が不足する/人手不够。*
> *不足の点がない/没有不足之处。*
> *この手紙は郵便料が不足です/这封信邮资不足。*
> *いくら切りつめても不足が出る/无论怎么节约还是不够。*
> *何不足もない家に生まれる/生在无忧无虑的家。*
> *3人で使うには不足だ/不够三个人用。*
『形动·名·三类』〔不満〕不满，不平。（満足しないこと。）
> *いろいろと不足を言う/说种种不满意的话。*
> *不足そうな顔つき/不满意似的神情。*
> *彼なら相手に不足はない/他当对手正合适。*
『形动·名·三类』不足不够缺乏不充分不满不平

**普通【ふつう◎】** 形动·副·名
『形动·副·名』一般，普通；通常，平常，往常，寻常；正常。（どこにもいつでもあって、めずらしくないこと。一般的であること。）
> *普通の人間/一般人；普通人；正常的人。*
> *普通の状態にもどる/恢复正常状态。*
> *普通3時間かかる/通常需要三小时。*
> *いまは普通の場合と違う/现在非同往常。*
> *普通こういう可能性はない/一般地说，这种可能性不大。*
> *夕食は普通6時です/晚饭一般六点钟吃。*
> *彼のフランス語は普通以下だ/他的法语在中等以下。*
> *日本人にはそれが普通だ/对日本人来说那是常事。*
> *普通以上の知識を持っている/具有超过一般的知识。*
> *この寒さは普通ではない/这个冷劲儿非同一般〔有些反常〕。*
> *彼が黙っているのは普通のことではない/他沉默不语是不寻常的。*
> *列車の延着はこの路線ではほとんど普通のことである/列车误点在这条线上几乎是家常便饭〔常见的〕。*
> *普通為替/邮汇。*
> *普通銀行/商业银行。*
> *普通列車/慢车。*
> *普通語/普通语言。*

**不出来【ふでき①】** 名
『名』做得不好，收成不好。（出来が悪いこと。また、そのさま。）
> *不出来な子。/发育不良的孩子。*

**ふ頭【ふとう】** 形動
『』支柱；桥墩；码头；堤岸；突堤；防波堤；导流堤；（突）码头
**不凍【ふとう◎】** 名
『名』不冻。（こおらない。）
**不当【ふとう◎】** 形动
『形动』不正当，不当，不合理，非法。（社会通念から逸脱していて、従うことが出来ないと考えられる様子。）
> *不当な利益をむさぼる。/贪图非法的利益。*
> *不当に見積もる。/估计不当。*
> *不当な要求を押しつける。/硬提出无理的要求。*
> *不当きわまる要求。/极其无理的要求。*
> *不当解雇。/非法解雇。*
**不等【ふとう◎】** 名
『名』不等不齐
**埠頭【ふとう◎】** 名
『名』码头。港湾内停靠船舶、上下乘客和装卸货物的区域。（港湾内で、船をつけ、乗客の乗降や貨物の積み降ろしをする区域。陸から海中に突き出させて築いたものと、陸に平行なものがある。波止場。）
> *乗船埠頭。/乘船码头。*

**無難【ぶなん◎】** 名·形动
『名·形动』无灾无难。（危険や災難のない、こと（さま）。無事。）
> *やっかい事にはかかわらないほうが無難だ/最好不涉足麻烦事。*
> *新味はないが無難なやり方/没有创造性,可是较为妥当的办法。*
> *ほめておいたほうが無難だ/还是表扬一下为好（免得让人挑剔）。*
『名·形动』没有缺点，无可非议『成』，说得过去。（欠点がないこと。また、取り立てて非難すべき天もないが、さして優れてもいないこと。）
> *無難な人選/无可非议的人选。*
> *この服ならまあ無難だ/这服装的话满说得过去。*
> *この程度ならまず無難だ/做到这个程度也就说得过去了。*

**不憫【ふびん①】** 名·形动
『名·形动』可怜，可惜。（かわいそうなこと。気の毒なこと。）
> *不憫に思う。/觉得可怜。*
> *不憫な奴。/可怜的家伙。*
> *不憫でならない。/十分可怜。*

**不服【ふふく◎】** 名
『名』不服从。（従わないこと。）
> *命令に不服を唱える。/对命令表示不服从。*
『名』异议，抗议。（抗議。）
> *…に不服はない。/对……没有意见。*
> *彼は第一審の判決に対して不服を申し立てた。/他对第一审的判决提出了异议。*
『名』不满意，不心服。（納得しないこと。不満足に思う。）
> *不服らしい顔。/不服的神色；不满意的表情。*

**不平【ふへい◎】** 名·形动
『名·形动』不平，不满意，牢骚。（平等でないこと。また、そのさま。）
> *不平たらたら/牢骚满腹.*
> *不平をこぼす/发牢骚.*
> *不平を抱く/心怀不满.*
> *不平をもらす/发泄不满.*
> *不平をならす/鸣不平.*

**不便【ふべん①】** 名·形动
『名·形动』不便，不方便，不便利。（便利でないこと。勝手が悪いこと。）
> *不便をしのぶ。/忍受不方便。*
> *携帯に不便である。/携带不便。*
> *不便を感じる。/感到不方便。*
> *右手が使えなくて不便だ。/由于右手不能动，很不方便。*
> *交通の不便なところに家を建てる。/把房子盖在交通不方便的地方。*

## 3音の形動-(101-167)

**不法【ふほう◎】** 名·形动
『名·形动』不法，非法，违法。(法に外れること、様子。)
> *不法な行為。/不法行为。*
> *不法に越境する。/非法越境。*
> *不法にかすめとる。/非法夺取。*
> *不法監禁。/非法监禁。*

**不満【ふまん◎】** 名·形动
『名·形动』不满，不满足，不满意。（もの足りなく、満足しないこと。）
> *不満な顔つき。/不满的神情。*
> *不満をもらす。/发泄不满。*
> *…に不満を抱く。/对……心怀不满。*
> *…に不満を示す。/对……表示不满。*
> *不満に思う。/感到不满足。*
> *決定事項に不満の者が多い。/对决定事项很多人不满。*

**不向き【ふむき①】** 名
『名』不合适，不适当；不相称，不对路。（好みや性質に合わないこと。似つかわしくないこと。また、そのさま。）
> *この土地は牧畜に不向き。/这片土地不适合发展畜牧业。*

**不滅【ふめつ◎】** 名
『名』不灭，不朽。（ほろびないこと。永久になくならないこと。また、そのさま。）
> *不滅の名声を残す。/留名千古。*
> *不滅の功績。/不朽的功勋。*
> *不滅の真理。/颠扑不破的真理。*
> *物質不滅の法則。/物质不灭定律。*
> *永遠に不滅である。/永垂不朽。*

**不毛【ふもう◎】** 名·形動
『名·形動』不毛，无成果。（地味がやせていて作物も出来ず、草木も育たないこと。）
> *不毛な（の）荒地。/不毛的荒地。*
> *不毛な1年。/毫无成绩的一年。*
> *不毛な議論。/没有结果的议论。*

**不用，不要** 【ふよう】 名，形動   不用；没有

**無頼【ぶらい◎】** 形动
『形动』恶棍,坏蛋,流氓,无赖无业游民,流浪者.
> *放蕩無頼/放荡不羁.*

**不埒【ふらち①◎】** 名
『名』岂有此理，不讲道理。可恶，混帐。（道理をわきまえぬ。いまいましい。恥知らず。）
> *不埒なやつ。/可恶的东西。*
> *不埒千万。/蛮不讲理。*

**不倫【ふりん◎】** 名·形动
『名·形动』违背人伦，男女不正常关系。（道徳にはずれること。）
> *不倫の恋。/婚外恋。*

**無礼【ぶれい①②】** 名·形动
『名·形动』没有礼貌，不恭敬，失礼。（礼儀に反すること。）
> *無礼なことを言う。/说不礼貌的话。*
> *無礼にもこんな手紙をよこした。/（他）竟不礼貌地寄来了这样的信。*
> *ご無礼なにとぞお許しください。/我很失礼，请多原谅。*
> *無礼者、下がれ。/无礼之徒，退下！*

**平易【へいい②】** 名
『名』容易，浅显，不难，平易，简明，通俗。（やさしいこと。たやすく理解できること。また、そのさま。）
> *平易な文章。/通俗易懂的文章。*

**平気【へいき◎】** 名
『名』冷静（物事に動じないこと。いつもと気持ちや態度が変わらないこと。また，そのさま）。
> *平気を装う/装作镇静。*
> *平気な顔をする/装出冷静的神色。*
> *平気なふりをする/佯装冷静；装作满不在乎的样子。*
『名』无动于衷；不在乎，不介意，算不了什么，轻而易举（落ち着いた平静な気持ち）。
> *台風なんか平気だ/刮台风算不了什么。*
> *平気で人を1時間も待たせる/满不在乎地叫人等待一个钟头。*
> *平気でうそをいう/瞪着眼睛撒谎。*
> *それくらいの損をしても会社は平気だ/这一点损失，对公司来说算不了什么。*
> *よくもまあ平気でそんなことが言えたものだ/他真有脸说出那种话来。*
> *あの男はどんなむずかしいことでも平気でやってのける/什么难事，他都能轻而易举地处理好。*
> *どんな問題が起こっても平気の平左だ/无论发生什么问题都满不在乎。*

**平和【へいわ◎】** 名·形动
『名·形动』平静。（安らかに和らぐこと。）
> *平和に暮らす。/过和平生活。*
> *事を平和に収める。/用和平手段解决事件。*
『名·形动』和平。（戦争がなくて世が安穏であること。）
> *世界平和。/世界和平；和平的世界。*
> *家庭の平和を乱す。/扰乱家庭和睦。*
> *戦争と平和。/战争与和平。*
> *平和を破る。/破坏和平。*
> *永遠の平和を確保する。/确保永久的和平。*
> *平和運動のデモに参加する。/参加保卫和平运动的示威游行。*
> *平和革命。/不流血革命。*
> *平和共存。/和平共处。*
> *平和条約。/和平条约。*
> *平和条項。/和平条款。*
> *国際平和会議。/国际和平会议。*

**辺鄙【へんぴ①】** 名·形动
『名·形动』偏僻。（都から遠く離れていて不便な・こと（さま）。）
> *辺鄙な村。/偏僻的村子。*
> *辺鄙の地。/偏僻的地方。*

**便利【べんり①】** 名·形動
『名·形動』便利，方便；便当。（都合のよいこと。役に立って具合のよいこと。また、そのさま。）
> *便利な道具/便当的工具。*
> *人の便利を図る/为人谋方便。*
> *便利にできた家/住着方便的房子。*
> *そこは電車が便利だ/那儿乘电车方便。*
> *近くに店ができて便利になった/附近开了一个商店，（买东西）方便多了。*
> *便利な辞典をつくる/编写好用的辞典。*
> *近所に医者があるのは大変便利だ/近处有医生很方便。*
> *この電車に乗ったほうがぼくには便利だ/坐这路电车，对我来说方便。*

**放恣【ほうし】** 形動
『』放肆,放纵,放荡.

**豊富【ほうふ◎①】** 名·形动
『名·形动』丰富。丰足，富有。（豊かであること。富んでいること。）
> *豊富にある。/富有。*
> *内容がきわめて豊富だ。/内容极其丰富。*
> *知識や経験の豊富な人。/知识和经验都丰富的人。*
> *この国は天然資源が豊富である。/这个国家天然资源丰富。*
**豊富【とよとみ◎】** 名
『名』丰富町。位于日本北海道北部的佐吕别平原。主要经营乳畜业。丰富温泉所在地。人口５７１４（１９９４年）。
『名』丰富村。位于日本山梨县中部，笛吹川沿岸。除养蚕外，也有养猪业和蔬菜栽培业。人口３４７３（１９９４年）。

**仄か【ほのか◎】** 形动
『形动』模糊，隐约，略微，稍微。（わずかにそれと認められるさま。かすか。心や意識がぼんやりしているさま。量や程度がわずかなさま。）
> *仄かな期待。/模糊的希望，一线希望。*

**本気** 【ほんき】 名，形動   认真、正经

**真面目【しんめんぼく③】** 形動
『』しんめんもく（真面目）
**真面目【しんめんもく③】** 名
『名』真面目。真正的面目。本来形象。真本领。本来的性格。（本体そのままのありさま。本来のすがた。転じて、真価。）
> *彼は墨絵において真面目を発揮した。/他在水墨画方面发挥了真本事〔本领〕。*
『名』认真。正直。耿直。（まじめ。実直。）
**真面目【まじめ◎】** 名·形动
『名·形动』认真。老实。踏实。严肃。（真剣な態度・顔つき。本気。）
> *真面目な学生。/认真〔老实〕的学生。*
> *真面目に考える。/认真考虑〔思考〕。*
> *真面目に働く。/认真〔踏踏实实〕地工作。*
> *彼は突然真面目になった。/他突然严肃起来〔认起真来〕。*
> *君は真面目でそんなことを言っているのか。/你说那话出自本心吗？*
> *真面目な顔をして冗談を言う。/假装认真地〔做出严肃的面孔〕开玩笑。*
> *わたしが真面目に言っても,彼は信じない。/我认真地说,可他却不相信。*
『名·形动』诚实。正派。正经。（まごころがこもっていること。誠実なこと。）
> *真面目いっぽうの人。/道貌岸然的人。*
> *あんな真面目な人は見たことがない。/没看过那样诚实〔正派〕的人。*
> *真面目なことを茶化してはいけない。/正经事，不许打诨。*
> *真面目な生活をする。/过正派的生活。*
> *真面目な話をしよう。/我们谈点正经的吧。*
> *よく真面目でそんなうそがつけるね。/你竟然一本正经地扯出这样的谎来！*

**間近【まぢか①◎】** 名·形动
『名·形动』临近，接近；跟前，眼前。（まぢかいこと。接近したこと。眼前。）
> *間近に迫る。/迫在眉睫；即将来临。*
> *卒業が間近に迫った。/眼看就要毕业了。*
> *危険が間近に迫った。/危在旦夕。*
> *学校の間近に住む。/住在学校跟前。*
> *夜の12時間近だった。/夜里快到十二点钟的时候。*

**真っ赤【まっか③】** 名·形动
『名·形动』通红，鲜红，极其红。（非常に赤いこと。充血して赤いこと。また、そのさま。）
> *真っ赤な太陽。/通红的太阳。*
> *真っ赤に燃えているストーブ。/烧得通红的火炉。*
> *真っ赤な花。/鲜红的花。*
> *彼はビールを1杯飲んだだけで真っ赤になる。/他只喝了杯啤酒就红〔上〕脸。*
> *彼の顔は怒りで真っ赤になった。/他气得脸通红。*
> *ふたりは顔を真っ赤にして議論している。/两人面红耳赤地辩论。*
『名·形动』纯粹，完全。不含杂质。（全くそうであるさま。まるっきり。）
> *真っ赤なうそ。/弥天大谎。*
> *真っ赤なにせ物。/纯属赝品。*

**正面【しょうめん③】** 名/惯用语
『名』正面。（正しく前方に向いていること。また、その方向。まむき。前面。）
> *正面から見るより横のほうが良い。/旁影比从正面看好看。*
> *正面玄関。/正门。*
『名』对面。（建造物・観客席等のまっすぐ前。前面。）
> *正面を見つめる。/凝视前面。*
> *ぼくの正面に李君が座っている。/我的对面坐着小李。*
『名』直接，面对面。（策を弄したりせず、ある物事にまっすぐ向かって行うこと。まとも。）
> *正面から行ったのでは成功しない。/直接去搞的话，不会成功。*
> *正面から皮肉を浴びせられた。/当面叫人挖苦了一顿。*
『惯用语』正面切る。/从正面，当面，不客气；正经八百；郑重其事。
**正面【まとも◎】** 名·形动
『名·形动』正面（真正面）
> *正面にぶつかる。/迎面撞上。*
『名·形动』正经，正派，认真。堂堂正正，没有不规矩的地方。（きちんとしていて、いかがわしい点のないこと。）
> *正面な人間/正经人;正派人。*

**間抜け【まぬけ◎】** 名·形动
『名·形动』愚蠢，痴呆，呆笨，迂阔，糊涂（おろかなこと）。
> *間抜けなことをする。/做糊涂事；干傻事。*
> *間抜けな笑い方をする。/傻笑；呆笑；憨笑。*
> *まったく間抜けな人だ。/愚蠢透顶。*
『名·形动』傻瓜，笨蛋，糊涂虫；呆子；二百五（おろかな人）。
> *彼にそんなことを言うなんてなんという間抜けだ。/你这个笨蛋，怎么对他说那种话。*

**疎ら【まばら◎】** 名
『名』稀，稀疏；稀稀拉拉。（物が少なくて、間がすいているさま。すきまのあいているさま。）
> *人家もまばらだ。/人家稀散。*
『名』〈商〉零散，零星。（小口取引を専門にする人（会社）。）
> *疎ら買い。/零星买进（股票）。*
> *疎ら筋。/零散户；小（客）户。*

**身軽【みがる◎】** 名·形动
『名·形动』（身体）轻松，轻便。〔気楽なさま。〕
> *お産をして身軽になった。/产后身体轻便了。*
> *身軽なひとり者。/一身轻的单身汉。*
> *旅行には身軽な支度がいい。/旅行时轻装好。*
『名·形动』身体灵便。〔機敏なさま。〕
> *身軽な動作。/灵便的动作。*

**見事【みごと①】** 形动
『形动』美丽，好看。（ありようや結果などがすばらしいさま。大変立派なさま。）
> *桜が見事に咲く。/樱花开得好看。*
『形动』漂亮，卓越，地道，精采，巧妙。（行動や動作などが手ぎわのよいさま。巧みなさま。）
> *見事な試合。/精采的比赛。*
> *見事な成果。/卓越的成就。*
> *お見事。/好！*
> *手ぎわが見事だ。/手法漂亮。*
『形动』完全，彻底。（[反語的]完全なさま。すっかり。）
> *評論家の予想は見事にはずれた。/评论家的预想完全落空了。*

**惨め【みじめ①】** 形动
『形动』惨，凄惨；悲惨；惨痛。（見るに忍びないこと。情けないこと。）
> *惨めな生活/悲惨的生活。*
> *惨めな思いをする/感到很惨。*
> *まる3年間というもの惨めな暮らしをした/整整过了三年悲惨的生活。*
> *雨に降られて惨めだった/淋了雨，真惨。*
> *これ以上惨めなことはない/惨绝人寰。*

**淫ら【みだら①】** 形动
『形动』淫乱；淫猥。放荡。男女之间在性关系上没有节制。（男女関係が性的につつしみのないこと。）
> *淫らな言葉。/猥亵的话语。*

**身近【みぢか③】** 形动
『形动』切身。（日常慣れ親しんでいること。）
> *身近に感じる/痛感（深有同感）。*
> *身近な問題/切身问题。*
> *身近な人/亲近的人。*
『形动』身边，近旁。（自分の体近くにあること。）
> *危険が身近にせまる/危险临到眼前。*
> *字引を身近におく/把词典放在近旁。*

**雅【みやび①】** 名·形动
『名·形动』雅，高雅，文雅。宫廷风格事物，指高级且优美的事物。（宮廷風であること。上品で優美なこと。また、そのさま。風雅。風流。）
> *雅を競う。/竞风雅。*
> *雅な服装。/高雅的服装。*

**妙【たえ①②】** 形动
『形动』妙，美妙，神秘，巧妙，优美。（人間がしたものとは思われないほど、上手な様子。）
> *妙なる笛の音が聞こえる/传来美妙的笛声。*
**妙【みょう①】** 名/形动
『名』奥妙，玄妙。巧妙。（いうにいわれぬほど、すぐれていること。甚だ巧みなこと。美しいこと。）
> *造化の妙/造化之妙。*
> *自然の妙/大自然的奥秘。*
> *演技の妙/演技的巧妙。*
> *言い得て妙だ/说得妙。*
『形动』奇怪，奇异。格外，分外，异常。（ふつうとちがっていて、おかしいようす。）
> *妙なくせ/奇怪的毛病；怪癖。*
> *妙な話だ/真是怪事。*
> *妙に感ずる/感到奇怪。*
> *ゆうべは妙な夢を見た/昨晚做个怪梦。*
> *最近、妙にはしゃいでいる/最近格外闹得欢。*
> *彼女のことが妙に気になる/格外担心她的事。*
『形动』惯用语
> *妙は言外（げんがい）に有り/妙在言外。*

**未練【みれん①】** 名·形动
『名·形动』依恋，恋恋不舍『成』。（あきらめきれない。）
> *未練を残す。/留恋。*
> *彼はまだその地位に未練がある。/他对那个职位还恋恋不舍。*
> *都会生活に未練はない。/不留恋都市生活。*
『名·形动』不干脆，怯懦。（めめしい。）
> *未練なふるまいをする。/行为怯懦。*
> *未練未酌がない。/毫不体谅同情。*

**無意味【むいみ】** 名·形动
『名·形动』无意义，没意思，没价值，无聊，无益。（価値なく、つまらないこと。また、そのさま。無意義。ナンセンス。）
> *無意味な仕事。/无意义的工作。*
> *無意味な犠牲。/无谓的牺牲。*
> *この一節は無意味だ。/这一段节没意思.*
> *それでこそわたしの骨折りも無意味でなくなる。/正因这样,我才没有白辛苦。*

**無益【むえき①】** 名·形动
『名·形动』无益处；没好处。（なんの役にもたたないこと。）
> *無益な争いはやめよう。/停止无益的争执吧。*

**無口【むくち①】** 名·形动
『名·形动』不爱说话，沉默寡言。（口数の少ないこと。）
> *最近、あの人は急に無口になった。/最近，那个人忽然沉默寡言了。*
> *彼は無口で、人とあまりつきあわない。/他不太爱讲话，不怎么和人来往。*

**無欠【むけつ◎】** 形动
『形动』无缺点，十全十美。（欠けたところのないこと。）
> *完全無欠。/完美无缺。*

**無限【むげん◎】** 名·形动
『名·形动』无限；无止境。（数量や程度に限度がないこと。）
> *無限の空間。/无限空间。*
> *無限の欲望。/无止境的欲望。*
> *無限の宝庫。/无穷无尽的宝库。*
> *無限の可能性を秘めている。/蕴藏着无限的可能性。*
> *需要は無限に増加するだろう。/需求将无限地增加。*

**無効【むこう◎】** 名·形动
『名·形动』无效，无效果，失效。（効力・効果のないこと。）
> *途中下車前途無効。/中途下车，此票作废。*
> *無効になる。/成为无效；失效。*
> *無効にする。/宣告无效；作废。*
> *期限が切れて無効になる。/过期失效。*
『名·形动』无效。（法律行為がその効力発生に必要な要件を欠くために、意図した法律効果が発生しないこと。）
> *契約を無効とする。/把合同作废；废除合同。*
> *その投票用紙は無効とする。/那张选票作废。*
> *無効審理。/无效审判。*
> *無効投票。/废票。*

**無残【むざん①】** 名
『名』无惭。指犯了罪过却不知羞耻。（（仏）戒律を破りながら心に恥じないこと（さま）。）
> *放逸無残。/无耻放荡。*
> *破戒無残 。/破戒却不知羞耻。*
『名』残酷，残忍。（（仕打ちが）残酷なこと。乱暴なこと。また、そのさま。）
> *二人の仲を無残に引き裂く。/残忍的割裂了二人的关系。*
『名』可怜，凄惨。（気の毒なこと。いたましいこと。また、そのさま。）
> *夢は無残にもついえた。/梦境太过凄惨。*
『名』同：無惨

**無慈悲【むじひ②①】** 形动
『形动』冷酷无情，狠毒，毒辣，残忍。（思いやりの心がないこと。あわれみの心がないこと。また、そのさま。）
> *無慈悲な（の）仕打ち。/无情的对待。*

**無茶【むちゃ①】** 名
『名』毫无道理，岂有此理『成』。胡乱，胡来，乱来。（道理に合わないこと。乱暴）
> *まったく無茶だ/简直岂有此理。*
> *無茶を言って人を困らす/讲些毫无道理的话使人为难。*
> *無茶を言う/胡说八道；说废话。*
> *無茶をやる/胡闹；做荒唐的事。*
> *無茶なまねはよせ/不要胡来。*
> *無茶な飲み食い/胡吃乱喝。*
> *無茶なことを言うな/别胡说八道。*
> *無茶に金をつかう/乱花钱。*
『名』离谱，格外。（坏的）程度不寻常。（程度が尋常でないこと）
> *無茶な高値/贵得离谱。*
> *無茶な食べ方/过分的饮食方法。*
> *無茶なダイエット/过分的节食减肥。*

**無念【むねん①】** 名·形动
『名·形动』（佛）万念俱空。（妄念のないこと。）
> *無念無想。/万念皆空；毫无挂虑。*
『名·形动』懊悔。遗憾。（口惜しく思うこと。）
> *残念無念。/非常遗憾。*
> *無念を晴らす。/雪恨；昭雪。*
> *無念の涙をのむ。/忍住悔恨的眼泪。*
> *無念の涙がこみ上げる。/懊悔得心酸流泪。*
**無念【ぶねん①】** 名·形动
『名·形动』疏忽。（注意が足りないこと。考えが足りないこと。）

**無能【むのう◎】** 名
『名』无才能，无用。（能力や才能がないこと。役に立たないこと。また、その人や、そのようなさま。）
> *無能な指揮官。/无能的指挥官。*
> *無能な人。/无能的人。*

**無法【むほう◎】** 名
『名』不执法。（法のないこと。法律があっても守られないこと。また、そのさま。）
> *無法地帯。/无法地带。*
『名』不讲道理，无法无天，蛮横，粗暴。（道理にはずれていること。乱暴なこと。また、そのさま。）
> *無法者。/无法无天者。*

**無闇【むやみ①】** 形动
『形动』胡乱，随便，轻率，瞎。（そうすべき理由もないのに結果を考えずに行うこと。）
> *無闇に人のうわさをするものではない。/不要乱议论人。*
> *無闇に山の木を切る。/滥伐山林树木。*
> *わたしは親に対し無闇に反抗的になっていた。/我对父母采取随意抵制态度。*
> *無闇に薬を飲むより早く医者に見てもらったほうがいい。/与其乱吃药，不如早点请医生看看好。*
『形动』过度，过分，太，乱。（度を超しているさま。）
> *無闇にほめるな。/不要过分夸奖啊。*
> *無闇にかわいがる。/溺爱。*
> *無闇とむずかしいことをいう。/净说难懂的话。*
> *安いからといって無闇に買い物をすると、むだになってしまう。/由于便宜就大买特买的话，是要造成浪费的。*
> *小さい子どもに無闇にたくさんお金をあげるのはよくない。/给小孩子太多钱不好。*

**無用【むよう◎①】** 名
『名』没有用处，无用，不起作用〔役に立たない〕。
> *無用の物/无用之物。*
『名』没必要，无需（必要ないこと。いらないこと。また，そのさま）。
> *心配ご無用/无需担心；请不要担心。*
> *無用なことをするな/别做没必要的事。*
『名』没事，无事（用事のないこと）。
> *無用の方は外で待ってください/没事的人请在外边等候。*
> *無用の者は入るべからず/闲人免进; 无事者勿入。*
『名』不许，不得，不准，禁止（他の語に付いて，してはいけない意を表す）。
> *小便無用/禁止小便。*
> *天地無用/请勿倒置。*
> *他言は無用/不准外传；请不要跟别人说。*

**名誉【めいよ】** /名/形動
『』名誉,荣誉,光荣.
> *名誉を傷つける/玷污名誉.*
> *名誉を回復する/恢复名誉.*
> *名誉を勝ち得る/赢得荣誉.*
> *今回表彰されましたことはじつに名誉なことです/这次受表扬感到十分光荣.*
『』〔称号につけて〕名誉.
> *名誉会長/名誉会长.*
『形動』名誉;荣誉;体面

**目茶【めちゃ①】** 形动
『形动』不合理没有道理胡闹荒谬杂乱无章乱七八糟
『形动』[滅茶目茶]

**滅多【めった①】** 名·形动
『名·形动』胡乱，鲁莽。（わきまえのない。）
> *子どもの前で滅多なことはしゃべれない。/当着孩子可不能乱讲话。*
> *滅多なことをしてはいけない。/不要胡来。*
『名·形动』不常，不多，稀少。（ごくまれ。）
> *こんな事故は滅多にない。/这种事故很少有。*
> *わたしは病気のため休んだことは滅多にない。/我很少因病请假。*

**躍起【やっき◎】** 形动
『形动』急躁，激动，兴奋。（はやってむきになること。）
> *躍起になってしゃべる。/激动地说。*
> *躍起になって議論する。/兴奋地议论。*
『形动』拼命，竭力，积极。〔熱心なさま。〕
> *躍起になって子どものために奔走する。/为孩子的事积极奔走。*

**野蛮【やばん◎】** 名·形动
『名·形动』未开化，野蛮。（文化が開けていないこと。また、その人民。また、その国。蛮野。）
> *野蛮な風習。/野蛮的习俗。*
> *野蛮人。/野蛮人。*
『名·形动』粗野，粗鲁。（無教養で粗暴なこと。乱暴で人道に反すること。また、その人。）
> *野蛮なふるまい。/粗野的举止。*

**優位【ゆうい①】** 名
『名』优越地位；优势（他の物よりもまさる位置・地位。優越する位置・地位。また，そうした位置・地位にいるさま）。
> *優位を占める/占优势。*
> *優位な立場に立っての交渉/处在优势地位上的谈判。*

**優雅【ゆうが①】** 名·形动
『名·形动』优雅，文雅，温文尔雅，高尚文雅。（上品でみやびやかなこと。やさしい美しさのあること。）
> *優雅な踊り。/优雅的舞蹈。*
> *立ち居振る舞いを優雅にする。/使举止动作温文尔雅。*
> *優雅な生活。/悠闲的生活。*

**有利【ゆうり①】** 名·形动
『名·形动』有利。（利益のあること。）
> *有利な事業。/有利可图的事业。*
> *有利な立場に立つ。/站在有利的地位。*
> *この条件では相手方に有利だ。/采取这个条件则有利于对方。*
> *試合を有利に進める。/比赛在于我方有利的形势中进行。*
『名·形动』时机好，形势好。（うまくことの進む見込みのあること。）
> *有利な条件。/有利的条件。*

**愉快【ゆかい①】** 形动
『形动』愉快，快活，畅快。（楽しく心地よいこと。）
> *愉快な人。/快活的人，乐天派。*
> *愉快な1日を送る。/度过愉快的一天。*
> *愉快に語り合う。/快活地交谈。*
> *愉快そうに笑う。/笑得很开心。*
> *きょうは実に愉快でした。/今天非常快活。*

**豊か【ゆたか①】** 形动
『形动』物质上丰富（好ましい事物が）十分に備わって不足のないさま。豊富）。
> *豊かな才能/丰富的才能。*
> *このあたりは海産物が豊かだ/这一带水产物丰富。*
『形动』富裕，充裕，宽裕（財物が十分あって恵まれているさま。富裕）。
> *豊かに暮らしている/（生活）过得富裕。*
> *あまり豊かでない生活/不太充裕的生活。*
『形动』充实，精神上的丰富（精神的にこせこせせず，ゆとりのあるさま。おおらかなさま）。
> *豊かな心/心怀宽大；丰富的心灵。*
『形动』丰盈，丰满（肉づきがよいさま。豊満）。
> *豊かな曲線を描く/形成丰盈的曲线。*
> *朗々として豊かな声/洪亮的声音。*
> *豊かな黒髪/丰满〔浓厚〕的黑发。*
『形动』足够，十足（基準・限度を超えて十分にあるさま，余りのあるさまを表す）。
> *6尺豊かな人/足有六尺高的人。*
> *馬上豊かに乗っている/悠然骑在马上。*

**容易【ようい◎】** 名
『名』容易，简单。（たやすいこと。やさしいこと。また、そのさま）
> *容易な仕事/容易做的工作。*
> *容易にできる/容易做；容易完成。*
> *容易に怒らない/不轻易发怒。*
> *これをしあげるのは容易でなかった/完成这项任务可不容易。*
> *そうすれば、ことが容易になる/那样办，事情就简单了。*
> *幸福は容易に得られるものではない/幸福不是轻易能得到的。*

**陽気【ようき◎】** 名·形动/惯用语
『名·形动』季节，时令。（時候。）
> *陽気がいい。/气候好。*
> *けっこうな陽気になった。/到了宜人的时节。*
> *いやな陽気。/恼人的天气；令人不快的气候。*
> *陽気のせいで。/由于时令的关系；由于气候的关系。*
> *陽気がゆるんだ。/天气暖和起来了。*
> *陽気の加減でからだのぐあいが悪い。/由于时令关系，身体不舒服。*
『名·形动』阳气。（陽の気。）
『名·形动』开朗，朝气蓬勃。（心が晴れ晴れしいこと。）
> *きわめて陽気な人。/非常快活的人。*
> *陽気に暮らす。/愉快地度日。*
> *陽気に騒ぐ。/欢闹。*
> *陽気に歌う。/欢唱；兴高采烈地歌唱。*
> *人を陽気にする。/使人活跃起来。*
『惯用语』陽気発するところ金石また透る。／阳气发处，金石亦透。

**幼稚【ようち◎】** 名·形动
『名·形动』年幼。幼稚。年纪小。（幼いこと。おさないこと。年が小さいこと。幼少。）
> *幼稚な子どもにむずかしいことを話してもむだだ。/对年幼的孩子说难懂的话是白费。*
『名·形动』幼稚。想法、做法等不成熟。（考え方・やり方などが未熟である・こと（さま）。）
> *幼稚な方法。/幼稚的方法。*
> *幼稚な議論。/幼稚的争论。*
> *彼は考えが幼稚で困る。/他的想法幼稚，不好办。*
『名·形动』不熟练。（技術・構造などが単純である・こと（さま）。）
> *技術が幼稚だ。/技术不熟练。*

**余分【よぶん◎】** 名·形动
『名·形动』多余，剩余。（余った分。余計。）
> *余分の入場券。/多余的入场券。*
> *余分はみなで分ける。/剩下的由大家分。*
> *余分に取る。/多拿。*
> *余分にあげよう。/多给你一些吧。*
> *人より余分に勉強する。/比别人格外努力学习。*
> *少しも余分の金は持たない。/多余的钱一文也不带。*

**弱気【よわき◎】** 名·形动
『名·形动』弱，软弱，怯弱，胆怯。（気が弱いこと。）
> *弱気になる。/气馁起来。*
> *いざとなると弱気を出す。/临到紧要关头表现懦弱。*
> *病気になるとだれでも弱気になる。/无论谁，病了都有精神负担。*
> *弱気を出さずがんばろう。/别怯弱，加油吧!*
『名·形动』行情疲软。（相場が下落すると予想すること。）
> *米ドル相場は弱気だ。/美元行情疲软。*

**利口【りこう◎】** 形動
『』聪明，伶俐，机灵。（頭がいいこと。かしこいこと）
> *利口な犬/机灵的狗。*
> *利口な人だからそんなことはしない/（他）是个聪明人，不会干那种事。*
> *おかげでひとつ利口になった/多亏你，我又长了一分见识。*
『』卖乖讨好，巧妙周旋。（抜け目がないこと。要領のいいこと）
> *利口に立ちまわって課長になる/巧妙周旋当上科长。*
『』乖乖，宝宝。（〔特に子供について〕聞分けのいいこと）
> *お利口さん/乖孩子。*
> *お利口さんだから泣くんじゃない/宝宝乖乖，不要哭。*
『』『比較』“聪明”と“伶俐”と“机灵”:
『』“聪明”は、多くは人間,ときとして動物にも用いることがある。“小聪明”というと、「小ざかしい」「猿知恵」の意に変わる。
『』“伶俐”は、知能以外に動作がきびきびして臨機応変な者をさし、“口齿利口”“手脚利口”の形で用いられることが多い。とくに青少年や小動物を形容する。
『』“机灵”は、“聪明”と“伶俐”両方の意を兼ねたことば。

**律儀【りちぎ①】** 名
『名』忠实；诚实；守戒律。（まじめ一方で、融通がきかないと思われるほど、自分の信条に忠実な様子。）
> *律儀一点張り。/非常忠实。*
『名』同：律義

**立派【りっぱ◎】** 形动
『形动』漂亮，美观，美丽，华丽。（美しいこと。）
> *立派な邸宅。/漂亮的宅邸。*
> *立派な服装。/华丽的服装。*
『形动』壮丽，宏伟，盛大。（規模が大きくて、見事なこと。）
> *立派な建物。/宏伟的建筑物。*
> *立派な儀式。/盛大的仪式。*
> *立派なごちそう。/丰盛的菜肴。*
『形动』优秀，出色，杰出，卓越。（優れていること。非難すべき点が見出せない様子。）
> *立派な成果。/出色的成果。*
> *立派な人物。/杰出的人物。*
> *立派な青年。/优秀的青年。*
> *彼は立派な若者に成長した。/他成长为英俊的青年。*
> *この翻訳は立派なものだ。/这个翻译很出色〔不简单〕。*
> *お手並み，ご立派です。/您的本领真出色。*
『形动』庄严，堂堂。（公明正大。）
> *立派な風采。/仪表非凡，堂堂的仪表。*
『形动』〔気高い〕高尚，崇高。（崇高。）
> *君の動機は立派なものだ。/你的动机很高尚。*

**怜悧【れいり①】** 名·形动
『名·形动』伶俐，聪明。（頭のはたらきがすぐれていて，かしこい・こと（さま）。聡明。）
> *怜悧な頭脳。/聪明的头脑。*
『名·形动』同：伶俐

**露骨【ろこつ◎】** 名·形动
『名·形动』露骨，直率，坦率。明显。十分显露地表示感情或真心。（感情や本心をむき出しに示すこと。）
> *露骨な扇動。/露骨的煽动。*
> *露骨な悪意を示す。/表示出明显的恶意。*
> *露骨に言えばあの男は嫌いだ。/坦率地说，我讨厌他。*
> *露骨に悪口を言う。/毫不留情地（毫无顾忌地）骂，痛骂。*
> *露骨な話。/淫秽的话。*
> *なんでも露骨に言う。/什么都毫不隐讳地讲。*
> *あの絵はあまりに露骨だ。/那张画太淫秽。*

## 4音の形動-(1-100)

**曖昧【あいまい◎】** 名·形动·三类
『名·形动·三类』含糊，可疑。（はっきりしないこと。まぎらわしいこと。）
> *曖昧なことを言う。/含糊其词。*
> *曖昧な返事をする。/含糊地回答。*
> *曖昧な態度をとる。/采取模棱两可的态度。*
> *曖昧模糊。/含糊两可；含糊其词。*
> *曖昧屋。/暗门子；暗娼。*
> *曖昧宿。/窝藏妓女的下流旅店。*

**明らか【あきらか②】** 形动
『形动』明亮〔あかるい）。
> *月明らかに星まれに/月明星稀。*
『形动』明显,显然,清楚〔はっきりした〕。
> *明らかに間違っている/显然错了。*
> *火を見るよりも明らかだ/明明白白；洞若观火。*
> *明らかな思い違い/明显的误解。*
> *火事の原因は明らかでない/失火的原因不明。*
> *しだいに明らかになってくる/逐渐清楚起来。*
> *立場を明らかにする/明确立场。*
> *理非曲直を明らかにする/弄清是非曲直。*
> *ひと目で明らかだ/一目了然。*
> *明らかに多すぎる/显然过多。*
> *明らかに増加した/显著增加。*
『形动』精通学问；通晓道理。（道理に明るいさま。物事をよく理解しているさま。賢明）。明朗；开朗。（晴れやかで、快活なさま。明朗）。

**悪質【あくしつ◎】** 名
『名』质量坏；粗劣。（品質が悪い。）
> *悪質の紙。/质量坏的纸张。*
『名』恶性，性质恶劣。（たちが悪い。）
> *悪質の病気。/恶性的病。*
> *悪質な犯罪。/恶劣的犯罪。*
> *悪質な宣伝。/性质恶劣的宣传；恶意的宣传。*
> *悪質分子。/坏分子。*

**悪性【あくしょう◎】** 名
『名』品质恶劣，品行不端，（妇女）水性杨花。（悪い性質。たちのよくないこと。また、そのさま。特に、酒色にふけりたがる性質などをいう。）
> *悪性の女。/水性杨花的妇女。*
**悪性【あくせい◎】** 名
『名』恶性。（たちが悪いこと。特に、病気などの性質が悪く、治療や処置が困難なこと。）
> *悪性腫瘍。/恶性肿瘤。*

**鮮やか【あざやか②】** 形动
『形动』鲜明。色、形美而清晰。（際立ってくっきりと美しいさま。）
> *色彩が鮮やかに見える。/彩色显得鲜明。*
> *鮮やかな景色。/漂亮的风景。*
> *鮮やかな対照をなす。/成了鲜明的对比。*
『形动』巧妙。精湛。优美。（動作や技術が胸のすくほど、さえて見事なさま。）
> *鮮やかな腕前。/熟练的技巧。*
> *鮮やかなプレー。/精湛的表演。*
> *鮮やかに答弁する。/巧妙地答辩。*
> *ひとつひとつの仕事を鮮やかにこなした。/样样事都做得干净利落。*

**あべこべ【あべこべ◎】** 名·形动
『名·形动』（顺序、位置、关系等）反，相反，颠倒。（順序、位置などの関係が逆さまであるさま。反対。）
> *あべこべにする/反过来；翻过来；（颠）倒过来。*
> *あべこべに着る/反着穿。*
> *あべこべに持つ/倒着拿。*
> *事実はまさにあべこべだ/事实恰恰相反。*
> *形勢があべこべになる/形势逆转。*

**あやふや【あやふや◎】** 形动
『形动』含糊。（不確かではっきりしないさま）
> *あやふやな返事をする/含糊其词地回答。*
> *あの人はあやふやなことは言わない人だ/他是个不说含糊话的人。*

**安静【あんせい◎】** 名·形动
『名·形动』安静。（静かでおちついていること。特に、病気療養中静かにしていること。）
> *心身の安静を保つ。/保持心身的安静。*
> *絶対安静が必要だ。/必须保持绝对静养。*

**安全【あんぜん◎】** 名·形动
『名·形动』安全，保险；平安。（危険がないところ。）
> *安全第一主義/安全第一的原则。*
> *荷物が安全に着いた/东西平安到达。*
> *ここにいれば安全です/在这里安全。*

**安楽【あんらく◎】** 名·形动
『名·形动』安乐，舒适。（心身に苦痛がなく楽々としていること。）
> *安楽に暮らす。/舒适地生活。*
> *安楽な境遇。/安乐的处境。*

**異常【いじょう◎】** 名·形动
『名·形动』异常，非常，不寻常，反常。（通常とはちがっていること。並外れたところのあるさま。）
> *異常な性格。/异常的性格。*
> *異常な神経の持ち主。/神经不正常的人。*
> *こんなに雨が降らないのは異常だ。/这样缺雨真是反常。*
> *異常食欲。/乖食癖；异常食欲。*
> *異常増殖。/赘生物；赘疣。*
> *異常児。/畸形儿。*
> *異常反応。/变态反应。*
> *異常肥大。/异常肥大。*
> *異常分散。/反常分散；反常色散。*
> *異常心理学。/变态心理学。*

**意地悪【いじわる③②】** 名
『名』使坏『口』，刁难，捉弄，作难，心眼儿坏（的人）。（わざと人を困らせたりつらく当たったりすること。また、そうするさま、人）
> *意地悪をする/使人为难；刁难人；捉弄人家。*
> *意地悪そうな笑い/恶作剧的笑。*
> *意地悪な店のおやじ/爱刁难人的店老板。*
> *意地悪はよしなさい/别使坏了。*
> *まあ、意地悪ね/（你）真坏。*
> *あの子がぼくに意地悪するんだ/他欺负〔逗〕我。*
> *あんな意地悪はほかにはいない/找不到比他再坏的了。*

**一国【いっこく◎④】** 名
『名』一国。（一つの国。一か国。）
『名』全国。（その国全体。国じゅう。全国。）
> *一国をあげて歓迎する。/举国欢迎。*

**インチキ【いんちき】** 形動
『』假的东西

**麗らか【うららか②】** 形動
『』〔天気が〕明媚,晴朗.
> *うららかな日/晴朗的日子;艳阳天.*
> *うららかな日ざし/明媚的阳光.*
『』〔心が〕开朗,舒畅.
> *うららかな気分である/心情舒畅.*
> *うららかな顔つき/喜笑颜开『成』.*

**延延【えんえん◎】** 副·自动·三类
『副·自动·三类』没完没了，接连不断。（いつ終わるかも知れず長く続くさま。）
> *延延と続く話。/没完没了的话。*
> *会議は延延深夜に及んだ。/会议没完没了地开到了深夜。*

**円滑【えんかつ◎】** 名·形动
『名·形动』圆滑；圆满，顺利，协调。（物事が滞りなく運ぶこと。）
> *ことが円滑に進む/事情顺利进行。*
> *会議は円滑にとり行われた/会议圆满地结束了。*
> *ふたりの仲が円滑にいかない/两人的关系不太协调。*

**円満【えんまん◎】** 形动
『形动』圆满。美满。（十分に満ち足りること。）
> *家庭が非常に円満である。/家庭非常和睦；美满的家庭。*
> *交渉は円満に解決された。/交涉圆满地解决了。*
> *円満具足。/万事俱备。*
『形动』完美无缺状。没有缺点。（欠点、不足のないこと。）
> *円満な人格。/完满〔完美〕的人格。*
> *円満退社。/正常退职。*

**横暴【おうぼう◎】** 名·形动
『名·形动』横暴，蛮横，残暴。做出人性粗暴的举止。（（権力や力をもって）自分勝手な振る舞いをする・こと（さま）。）
> *横暴な行為。/蛮横行为；霸道行径。*
> *横暴をきわめる。/横暴已极；蛮横透顶。*
> *横暴にふるまう。/蛮不讲理；作威作福；猖狂。*

**大げさ【おおげさ◎】** 形动/名
『形动』夸大，夸张；铺张，小题大做。（実際よりも大きく言ったりしたりするようす。）
> *大げさに言う/夸大其辞。*
> *大げさにさわぎたてる/大惊小怪。*
> *大げさな結婚披露宴はよしたほうがいい/大肆铺张的结婚喜宴还是不办的好。*
『名』大袈裟。（大きい袈裟。おおけさ。）
『名』从肩膀向下斜砍。（大きく袈裟がけに斬ること。）
『名』同：大袈裟

**大まか【おおまか◎】** 形动
『形动』粗枝大叶；粗略，草率，马马虎虎，大大咧咧（細かいことにこだわらず，大づかみであるさま）。
> *大まかな人間/粗率的人。*
> *仕事が大まかだ/工作不过细。*
> *大まかに見積る/粗略估计。*
> *大まかに言えば/笼统地说。*
> *彼はなにをさせても大まかだ/叫他做什么事，他都马马虎虎。*
> *彼は金にかけては大まかだ/他在钱上大大咧咧；他不算细帐。*

**厳か【おごそか②】** 形动
『形动』庄严，严肃，肃穆，庄重，郑重。威严。（いかめしく、近づきにくいさま。威厳があるさま。）
> *厳かな態度。/严肃的态度。*
> *厳かな儀式。/庄严的仪式。*
> *厳かに宣言する。/郑重宣布。*
> *追悼会は昨日厳かに行われた。/追悼会昨天在十分庄严的气氛中举行。*

**お洒落【おしゃれ②】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』好打扮的，爱漂亮的。（化粧・身なりなどに気を配ること。また、その人。）
> *おしゃれしたい年頃。/爱打扮的年纪。*
> *おしゃれな娘。/时髦的女生。*

**穏やか【おだやか②】** 形动
『形动』平稳，稳静，平静。（静かで平穏無事なさま。）
> *穏やかな海/风平浪静的海面。*
> *穏やかな風/和风。*
> *夜明け前に海は穏やかになった/天亮前海面平静下来了。*
『形动』温和, 安详，恬静，平静，平稳。（落ち着いていておとなしいさま。）
> *穏やかな人/安详的人；温良的人。*
> *穏やかな表情/温和的表情；和颜悦色。*
> *穏やかに暮らす/平静地生活。*
> *穏やかに言って聞かせる/温和地说给他听。*
> *態度が穏やかになる/心平气和。*
> *心のこもった穏やかな態度で接する/以诚恳和气的态度接待。*
> *表面は穏やかだが,心は陰険だ/笑里藏刀。*
『形动』稳妥,妥当,圆满。（やり方や考え方などが穏当であるさま。）
> *そんな措置をとるのは穏やかでない/采取那样措施不妥当。*

**億劫【おっくう③】** 名·形动
『名·形动』怕麻烦、不愿意做、懒得动。（気乗りがせず、めんどうくさい･こと｡）
> *ご飯を食べることも億劫に思う。/连吃饭都嫌麻烦。*
> *どんな仕事でも億劫だと思わない。/做什么工作都不嫌麻烦。*

**疎か【おろそか②】** 形动
『形动』疏忽，玩忽，不认真，马马虎虎，草率。（いい加減なさま。なおざり。）
> *準備が疎かだ。/准备得草率。*
> *管理が疎かだ。/管理得不认真。*
> *疎かにする。/忽视；等闲视之；走过场。*
> *勉強を疎かにする。/不认真学习。*
> *勤めを疎かにする。/玩忽职务。*
> *客を疎かにする。/慢待客人。*
> *受け持ちの仕事はけっして疎かにはしない。/对于担任的工作决不马虎。*
> *なにごとも疎かにせず。/一丝不苟。*
> *一方に気をとられて他方が疎かになる。/顾此失彼。*
**疎か【おろか①】** 副
『副』别说，慢说，不用说，岂止。（言うまでもなく。・・・どこらか。）
> *千円は疎か10円も持ちあわせがない。/别说一千日元,就是十日元也没带。*
> *彼はギリシア語は疎か、英語も知らない。/别说是希腊语，就是英语他也不懂。*
> *彼は進学は疎か、食うにも困っている。/不用说升学，他连吃饭都成问题。*

**穏健【おんけん◎】** 形动
『形动』稳健。（考え方や言動などがおだやかで、行きすぎがなく、しっかりしているさま。）
> *穏健な人物。/稳健的人物。*
> *穏健な議論。/稳健的论调。*
> *穏健派。/稳健派；温和派。*
> *穏健な道をとる。/走稳健的道路。*

**温厚【おんこう◎】** 名·形动
『名·形动』（个性）温厚，敦厚；为人温和厚道。（态度）温文尔雅『成』。（人柄が穏やかで、温かみのある・こと（さま）。）
> *温厚な人柄。/温厚的人品；为人敦厚。*
> *温厚篤実な青年。/温厚诚实的青年。*

**温暖【おんだん◎】** 名·形动
『名·形动』温暖。（気候があたたかなさま。）
> *気候の温暖な地方。/气候温暖的地方。*
> *温暖育。/暖室育蚕法。*

**確実【かくじつ◎】** 名·形动
『名·形动』准；确实；准确。（たしかで、間違いのないこと。）
> *確実な診断。/确切的诊断；确诊。*
> *あすまでには確実に終わる。/到明天一定准时结束。*
> *あのふたりは確実に結婚する。/那两个人确实要结婚。*
> *あの雑誌は発行日が確実でない。/那家杂志的出版日期不准（确）。*
『名·形动』可靠。（信頼のおける。）
> *確実な保証。/可靠的保证。*
> *確実な方法をとる。/采取可靠的方法。*
> *身元の確実な人。/出身历史确实可靠的人。*
> *不確実な予言。/不可靠的预言。*
> *確実性のない数字。/不可靠的数字；不确切的数字。*
> *確実な証拠がある。/有真凭实据；证据确凿。*

**過剰【かじょう◎】** 名·形动
『名·形动』过剩。（必要な、または適当な数量や程度を超えていること。）
> *人口過剰。/人口过剩。*
> *生産が過剰だ。/生产过剩。*
> *過剰人員に苦しむ。/苦于人员过剩。*
> *過剰物資。/过剩的物资。*

**活発【かっぱつ◎】** 形动
『形动』活泼，活跃。（生き生きとして元気のよい様子。）
> *活発な子ども。/活泼的孩子。*
> *妹は活発な性格だ。/妹妹性格活泼。*
> *クラブ活動が活発である。/课外兴趣小组活动很活跃。*
> *議論が活発に行われている。/热烈地进行着争论。*

**簡潔【かんけつ◎】** 名·形动
『名·形动』简洁。（表現が簡単で要領を得ていること。くだくだしくないこと。）
> *簡潔な表現。/简洁的表现。*
> *要点を簡潔に説明する。/简单扼要地解释要点。*
> *話すときは簡潔で要を得ていること。/讲话时要简明扼要。*

**肝心【かんじん◎】** 名·形动
『名·形动』首要；重要；紧要；关键。（肝と心と、また、肝と腎とはともに人体に大事なところであるからいう。肝要。大切。かなめ。）
> *肝心なことを言い忘れた。/重要的事情忘了说了。*
> *肝心なときになって彼はどこかへ行ってしまった。/到了关键时刻，不知他跑到哪儿去了。*
> *復習をしっかりやることが肝心だ。/认真复习最重要。*
『名·形动』同：肝腎

**完全【かんぜん◎】** 名·形动
『名·形动』完全；完整；完善，完美；圆满。（必要な条件がすべて満たされていること。欠点や不足が全くない、こと（さま）。欠点などがないようにすること。）
> *完全な治療/完善的治疗。*
> *完全な言論の自由/充分的言论自由。*
> *完全な正方形/完整的四方形。*
> *完全な域に達する/达到完美〔完善〕的境地。*
> *完全を期する/期望完善。*
> *まだまだ完全ではない/还是很不完善。*
> *きょうは完全に遅刻だ/今天肯定要迟到。*
> *誤りを完全に除く/彻底清除错处。*
> *工場の設備はまだ完全ではない/工厂的设备还不完备。*
> *建物はまだ完全にはできあがらない/房子还没全部建成。*
> *完全癖/太较真儿; 吹毛求疵。*
> *完全看護/全面监护。*
> *完全失業/完全失业。*
> *完全武装/全副武装。*
> *完全燃焼/完全燃烧。*

**簡単【かんたん◎】** 名·形動
『名·形動』简单；简易，容易；轻易；简便。（単純で、理解や扱いが容易であること。また、時間や手数のかからないこと）
> *簡単明瞭/简单明了。*
> *簡単な手続き/简单的手续。*
> *簡単に言うと/简单说来；简而言之。*
> *昼食を簡単にすます/简单地吃完午饭。*
> *この問題は簡単だ/这个问题很容易。*
> *この機械は扱い方が簡単だ/这架机器操作很简便。*
> *山頂には簡単な山小屋がある/山顶上有简陋的小房。*
> *簡単で要を得た論文/简单扼要的论文。*
> *あんなに簡単に敗れるとは思わなかった/没想到我们会那样轻易地输了。*

**簡便【かんべん◎】** 名
『名』简便，容易。（だれでも手軽に利用出来る様子。）
> *簡便な方法。/简便的方法。*

**貴重【きちょう◎】** 形動
『形動』贵重；珍贵。（きわめて大切なこと。）
> *貴重な図書。/珍贵的书。*
> *貴重な体験。/宝贵的经验。*
> *貴重な時間。/宝贵的时间。*
> *貴重品を預ける。/寄存贵重物品。*

**気の毒【きのどく③◎】** 名·形动
『名·形动』感到可怜。感到悲惨。同情。（他人の苦痛・難儀についてともに心配する。）
> *気の毒な境遇。/可怜〔悲惨〕的境遇。*
> *気の毒に思う。/觉得可怜。*
> *わたしたちはみんな彼を気の毒に思っている。/我们都很可怜他。*
> *彼らは気の毒なくらい収入が少ない。/他们收入少得可怜。*
> *まあ,お気の毒に。/啊呀，真可怜！*
> *それはほんとうにお気の毒ですな。/那太可惜了。*
> *そんなに勉強して不合格とは気の毒だ。/那么用功还没考上，太遗憾了。*
『名·形动』对不起。过意不去。（相手に迷惑をかけて、すまなく思うこと。）
> *気の毒だがそれはできかねる。/对不起，那办不到。*
> *お手数をかけてほんとにお気の毒でした。/麻烦您了，真对不起。*
> *彼に気の毒したよ。/真对不起他了。*
『名·形动』惯用语
> *気の毒をかける。/让你挂念了。*

**気まぐれ【きまぐれ◎】** 名
『名』〔人〕心情浮躁，忽三忽四；没准脾气；心血来潮『成』；任性。（気が変わりやすいこと）
> *気まぐれな人/心情浮躁〔忽三忽四〕的人。*
> *一時の気まぐれ/一时的心血来潮。*
> *この計画はけっして一時の気まぐれじゃない/这个计划决不是一时的高兴。*
> *気まぐれにやる/任性地搞；随心所欲地搞。*
『名』〔现象〕反复无常，变化无常；乍……乍……，忽……忽……。（その時々で変わりやすく、なかなか予測できない）
> *気まぐれな天気/乍晴乍阴的天气。*
> *気まぐれ相場/忽涨忽落的行市。*

**清らか【きよらか②】** 形动
『形动』清，不混浊。（澄み切っていて、すがすがしさを感じさせる様子。）
> *清らかな水。/清水。*
> *清らかに流れる小川。/水流清澈的小溪。*
『形动』洁净，纯洁；清白；清爽。（人間の持つ醜い欲望や世俗的な汚れなどとは全く無縁で、神神しささえ感じさせる様子。）
> *清らかな愛。/纯洁的爱。*
> *清らかな朝。/清爽的早晨。*
> *清らかな歌声。/清脆的歌声。*

**均等【きんとう◎】** 名·形动
『名·形动』均等，均匀，平均。（二つ以上のものの間に、差が全くなく等しいこと。）
> *機会均等。/机会均等。*
> *均等に分けられない。/匀不开。*
> *費用を均等に負担する。/平均分担费用。*
> *納税の負担を均等にする。/使纳税的负担均匀。*
> *均等の待遇を受ける。/受同等待遇。*
> *寄付を均等に割り当てる。/均摊捐赠。*
> *均等画法。/等距画法。*
> *均等割り。/均摊。*

**勤勉【きんべん◎】** 名·形动
『名·形动』勤勉，勤劳。（仕事や勉強に一心に励むこと。）
> *勤勉に働く。/努力工作；认真工作。*
> *業務に勤勉である。/对业务勤奋。*
> *勤勉家。/勤勉的人。*
> *勤勉実直。/勤勉耿直。*

**緊密【きんみつ◎】** 三类·名·形动
『三类·名·形动』紧密，密切。（物と物とがすきまなくくっつくこと。物事の関係が密接なこと。また、そのさま。）
> *両国の緊密な関係。/两国紧密的关系。*

**空虚【くうきょ①】** 名
『名』空的。（から。）
> *空虚なる財布。/空空的钱包。*
『名』空虚，没有内容，没有价值。（むなしいこと。）
> *空虚な生活。/空虚的生活。*
> *空虚な表情をしている。/一副空虚的表情。*

**軽快【けいかい◎】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』动作轻快。（動作が軽やかですばやいさま。）
> *その若者は軽快な足どりで入ってきた。/那个年轻人迈着轻快的步子走进来了。*
> *軽快な服装。/轻便的服装。*
『名·形动·自动·三类』心情轻松愉快，舒畅。高兴。痛快。（気分がはればれとして心地よいさま。）
> *軽快な曲。/轻松愉快的曲子。*
『名·形动·自动·三类』病情好转，病愈。（病気がよくなること。）

**軽率【けいそつ◎】** 形动
『形动』轻率，草率，疏忽。（ことの善悪、成否などをよく考えずに何かをする様子。）
> *軽率きわまる。/极其轻率。*
> *軽率な判断。/草率的判断。*
> *重大問題を軽率に処理する。/轻率地处理重大问题。*
> *彼は軽率にもそんなことを言った。/他竟至轻率地说出了那种话。*

**軽薄【けいはく◎】** 名·形动
『名·形动』轻薄，轻佻，浮华。（言動に慎重さを欠いて，誠意や真実みの感じられないさま。考えが浅くて信頼できないさま。）
> *軽薄な人。/轻率的人。*
『名·形动』阿谀，奉承，恭维。（相手の機嫌をとるような言葉や行動。おべっか。ついしょう。）
> *軽薄を言う。/说恭维的话。*

**結構【けっこう◎③】** 名/形动/副
『名』结构；布局。（一つのまとまったものに作り上げること。組み立て。構成。）
> *文章の結構を考える。/考虑文章的结构。*
『名』特指极其完美的制造东西。（特に、全美を尽くしてものをつくること。また、そのもの。）
> *結構を尽くした邸宅。/精巧别致的宅邸。*
『形动』漂亮。（素晴らしくて難点が特別見当たらないさま。）
> *結構な出来栄え。/做得完美无缺。*
『形动』很好。（その状態で十分である様。）
> *お元気そうで結構ですね。/您看上去很精神。*
『形动』足够；充分。（十分だ。）
> *もう結構だ。/已经够了。*
『副』相当；蛮好（十分とは言えないが、ある程度要求に答えている様。）
> *結構役に立つ。/相当好。*
『副』惯用语
> *結構毛だらけ猫灰だらけ。/（诙谐语）非常好（大変結構だという意の地口。）*

**傑作【けっさく◎】** 名·形动
『名·形动』杰作。（作品が非常にすぐれたできばえであること。また、その作品。）
> *一代の傑作。/一代的杰作。*
『名·形动』有趣。（言動などが突飛でひどくこっけいなこと。また、そのさま。）
> *傑作なやつだ。/是个有趣的家伙（活宝）。*
> *傑作をやらかす。/闹出大笑话来。*

**厳格【げんかく◎】** 名·形动
『名·形动』严格，严肃，严厉。（規律や道徳にきびしく、不正や怠慢を許さないこと。また、そのさま。）
> *厳格な態度をとる。/采取严肃的态度。*
> *選挙違反を厳格に取り締まる。/严格取缔违法选举（事件）。*
> *生徒に対して厳格である。/对学生很严格。*
> *厳格な父をもつ。/有严厉的父亲。*

**現金【げんきん③】** 名·形动
『名·形动』现金，现款，现钱。（手持ちのかね。）
> *現金の持ち合わせがない。/手里没有现钱。*
> *現金で買う。/用现金买。*
> *現金でお願いします。/请用现款支付。*
> *品物を売って現金に換える。/出售物品换成现款。*
> *現金払い値段。/付现的价格。*
> *現金あきない。/现钱现卖。*
> *現金書留。/保价信;现款挂号信。*
> *現金勘定。/（计算现款的）现金科目。*
> *現金掛け値なし。/现钱交易，货真价实。*
> *現金出納帳。/现款流水帐。*
> *現金出納機。/现金出纳机。*
> *（銀行の）現金自動預入支払機。/自动存取款机。*
> *現金取引。/现钱交易。*
> *現金払い注文。/现款订货。*
> *現金前渡し。/预付，提前付款。*
『名·形动』势利眼，有利就干的。（目先の利害損得によってすぐ態度や主張を変えるさま。）
> *現金な人間。/势利眼，爱打算盘的人。*

**健康【けんこう◎】** 名·形动
『名·形动』健康；健全。（身体に悪いところがなく心身がすこやかなこと。達者。丈夫。壮健。また、病気の有無に関する、体の状態。）
> *健康なからだ。/健康的身体。*
> *健康な精神。/饱满的精神。*
> *健康な生活態度。/健全的生活态度。*
> *健康な読物。/（内容）健康的读本。*
> *健康は富にまさる。/健康胜于财富。*
> *心身ともに健康。/身心健全。*
> *健康を害す。/伤害身体。*
> *健康をとりもどす。/恢复健康。*
> *健康を祈る。/祝您健康!*
> *彼は健康が続くかぎり続けたいと言っている。/他说只要身体不垮就继续干下去。*
> *病気になって初めて健康のありがたみがわかる。/得了病才知道健康的可贵。*

**堅実【けんじつ◎】** 名·形动
『名·形动』牢靠，稳固，稳健，稳重，踏实。（手堅く危なげのないこと。）
> *堅実に勉強する。/踏实地用功。*
> *われわれの校長は堅実な人です。/我们的校长是个稳重的人。*
> *あの人の商売のやりかたは堅実だ。/他的经商方法是踏踏实实的。*

**健全【けんぜん◎】** 形动/惯用语
『形动』健康，健全。身体和精神上没有缺陷，呈健康状态。（体や精神に悪いところがなく、元気なさま。）
> *身体が健全に発達する。/身体健全地发育。*
> *健全な身心。/健康的身心。*
> *健全な精神を養う。/培养健全的精神。*
『形动』健全，坚实，稳固。状态、见解等稳妥可靠，可以让人放心的状态。（状態や考え方が偏らず堅実で安心できるさま。）
> *健全な財政。/良好的财政状态。*
> *健全な方向に発展する。/向健全的方向发展。*
『惯用语』健全なる精神（せいしん）は健全なる身体（しんたい）に宿（やど）る。／健康的思想寓于健康的身体。

**厳密【げんみつ◎】** 形动
『形动』严密，周密，严格。细密周到地严格进行。（細かな点まで厳しく行うさま。）
> *厳密に言えば、彼は学者ではない。/严格说来，他不是一个学者。*
> *厳密に法を執行する。/严格执行法律。*
> *厳密に訳すとこうなる。/严密翻译就是这样。*

**懸命【けんめい◎】** 形动
『形动』拼命，奋力，竭尽全力（力を尽くして頑張るさま。命がけ。精一杯）。
> *懸命に働く/拼命工作。*
> *懸命に努力すればかならず道はひらける/努力奋斗必有前途。*

**賢明【けんめい】** /形動
『』贤明,明智,高明.
> *賢明な処置/明智的措施.*
> *賢明にふるまう/明智地行动.*
> *そうするのは賢明ではあるまい/那样做将是不明智的.*
『形動』贤明;明智

**強引【ごういん◎】** 形动
『形动』强行；强制；硬干，蛮干（反対などを押し切って，無理やりに物事をするさま）。
> *強引な決定/强行决定。*
> *強引な態度に出る/采取强制态度。*
> *そんなに強引にやろうとしたって無理だ/你那么硬干也没用。*

**幸運【こううん◎】** 名
『名』侥幸；幸运（運がよい・こと（さま）。よいめぐりあわせ）。
> *幸運が向いてくる/时来运转；走运。*
> *幸運を祈る/祝（您）幸运。*
> *幸運をもたらす/带来幸运。*
> *幸運にも入賞した/侥幸得了奖。*
> *幸運にぶつかる/碰上运气。*
> *幸運児/幸运儿。*

**光栄【こうえい◎】** 名
『名』光荣；荣誉（人に認められたり，ほめられたり，大役を任せられたりして，名誉に思うこと）。
> *光栄ある任務/光荣的任务。*
> *身にあまる光栄/无上光荣。*
> *光栄とする/引以为荣。*
> *光栄の至り/光荣之至名。*

**公正【こうせい◎】** 名
『名』公正，公平，公允，不偏。（特定の人だけの利益を守るのではなく、だれに対しても公平に扱う様子。）
> *公正な立場。/公正的立场。*
> *公正に分配する。/公平分配。*
> *公正無私。/大公无私。*
> *公正取引。/公平交易。*

**高等【こうとう◎】** 名·形动
『名·形动』高等，上等，高级。(等級・品位などほかより高いこと。)
> *高等教育。/高等教育。*
> *高等動物。/高等动物。*

**幸福【こうふく◎】** 名·形动
『名·形动』幸福（満ち足りていること）。
> *幸福に暮らす/过幸福的日子。*
> *君の幸福を祈る/祝你幸福。*
> *われわれはとても幸福だ/我们非常幸福。*
『名·形动』同：しあわせ

**公平【こうへい◎】** 名·形动
『名·形动』公平，公道。（かたよることなく、すべてを同等に扱う。）
> *不公平。/不公平，不公道。*
> *公平を欠く。/有失公平，欠公平。*
> *公平に分配する。/公平分配。*
> *公平に言えば。/说句公道话。*
> *公平な待遇。/公平的待遇。*
> *公平な判断を下す。/下公平的判断。*
> *公平な目で見る。/从公平的角度来看。*
> *彼のやり方は公平だ。/他的作法公道。*
> *公平にみて君のほうが正しい。/公平看来，你是对的。*
> *公平無私。/大公无私。*

**滑稽【こっけい◎】** 名·形动
『名·形动』滑稽，可笑。（いかにもばかばかしく、おかしいこと。）
> *滑稽で仕方がない。/可笑极了。*
> *チャップリンの映画はユーモラスで滑稽だ。/卓别林的影片既幽默又滑稽。*
> *滑稽な顔をする。/做滑稽的表情。*
『名·形动』诙谐，戏谑。（おもしろおかしく、巧みに言いなすこと。転じて、おどけ。道化。諧謔。冗談。）
> *滑稽なことを言う。/说诙谐话。*
> *あの人の言うことには滑稽味がある。/他说话很幽默。*
> *滑稽画。/滑稽画；讽刺画。*
> *滑稽文学。/诙谐文学。*

**声高【こわだか◎】** 形动
『形动』大声；高声。（声を高く張り上げる様子。）
> *声高な声で話す。/大声说话。*

**困難【こんなん①】** 名·形动
『名·形动』困难（苦しく難しいこと）；穷困。（経済的な。）。
> *打ち勝ち難い困難。/不易克服的困难。*
> *生活が困難だ。/生活很困难〔穷困〕。*
> *困難な問題。/（困）难（的问）题。*
> *実現が困難だ。/难于实现；很难实现。*
> *困難な道をたどる。/踏上艰难的道路。*
> *困難に直面する。/遭遇困难。*
> *その問題を解決するのは困難だ。/解决那个问题是很困难的。*
『名·形动』『注意』“困难”は日本語の「困難」より範囲が広く，「困ったこと」「解決すべき問題」「支障」「生活が苦しい」「実現しそうもない」など多くの意味に用いる。

**最高【さいこう◎】** 名·形动
『名·形动』最高。最为高大的。（最も高いこと。）
> *世界最高の山。/世界最高的山峰。*
> *今年最高の気温。/今年最高的气温。*
『名·形动』最高，最好。程度、地位等至高无上。（程度や位などが最も高いこと。最高度。最上級。）
> *最高の設備を誇る。/号称最好的设备。*
> *最高の水準に達する。/达到最高水平。*
『名·形动』最高，最佳，杰出。心情、劲头等为最好状态，亦指其样子。（気分・調子などが最上の状態であること。また、そのさま。）
> *最高の熱意をこめる。/怀着无上的热忱。*
> *最高に楽しめる。/最佳享乐；最值得欣赏。*

**細心【さいしん◎】** 名·形动
『名·形动』细心，精心；小心谨慎『成』。（細かい点にまで気を配ること。）
> *細心の注意を払う/密切注意。*
> *細心で機知に富む/心细而又富于机智。*
> *爆発物の取り扱いには細心の注意がいる/管理爆炸物时，需要细心的注意。*

**細やか【こまやか②】** 形动
『形动』浓厚，细腻，深厚。（心のこもっている。）
> *細やかな交誼。/深厚的友谊。*
> *情の細やかな人。/细心的人；热情周到的人。*
『形动』细致，入微。（小さいさま。微小である。）
> *細やかな説明。/仔细的说明。*
> *考えが細やかだ。/想得细致；心细。*
『形动』意味深长。（微妙で奥深い趣のあるさま。）
> *細やかな味わい。/深长的意味。*
**細やか【ほそやか②】** 形动
『形动』纤细；苗条。（ほっそりしたさま。）
> *細やかな体。/苗条的身材。*
**細やか【ささやか②】** 形动
『形动』细小，小规模。（規模が小さい。こぢんまりして目立たないさま。）
> *ささやかに暮らす。/过着简朴的生活。*
『形动』微薄，简单。（取るに足らないさま。）
> *ささやかな贈り物。/薄礼。*

**爽やか【さわやか②】** 形动
『形动』［天气］清爽，爽朗；［心情］爽快。（ほどよく冷たくさっぱりしていて気持ちがよいさま）
> *爽やかな朝風/清爽的晨风。*
> *爽やかなあいさつ/爽朗的招呼。*
> *爽やかな秋の一日/秋高气爽的一天。*
> *気分が爽やかになる/心情爽快了；神清气爽。*
『形动』［口齿］爽利；清楚，［嗓音］嘹亮，鲜明。（はっきりしているさま。明快なさま）
> *爽やかな声/清楚嘹亮的声音。*
> *彼は弁舌爽やかに述べた/他口齿清楚地叙述。*

**残酷【ざんこく◎】** 名·形动
『名·形动』残酷，残忍，冷酷，凶狠。（きびしく無慈悲なこと。むごたらしいこと。残忍。）
> *残酷なしうちを受ける。/受到残酷的对待；受到虐待。*
> *残酷に弾圧する。/血腥镇压。*
> *あの映画は残酷を売りものにしている。/那部影片以残酷无情为幌子〔靠残酷无情的镜头叫座〕。*
『名·形动』同：残刻

**残念【ざんねん③】** 形动
『形动』遗憾。可惜。对不起。抱歉。（心残りなこと。未練のあること。）
> *若い時によく勉強しなかったのが残念だ。/（我）年轻的时候没有好好学习，真是遗憾。*
> *お手伝いできないのは本当に残念です。/我不能帮助你，真是抱歉得很！*
> *彼を失ったのはじつに残念だ。/失去了他，实在可惜啊。*
> *残念ですが、ほかに約束がありますので参加できません。/遗憾得很，因为另外有个约会，我不能参加。*
『形动』懊悔。悔恨。懊恼。（くちおしいこと。無念。）
> *残念無念。/万分遗憾；万分懊悔。*
> *残念ながら。/很遗憾；很抱歉；可惜得很。*
> *残念ながらご期待にはそえません。/很遗憾，达不到您的期望。*
> *残念ながら彼に会う機会がなかった。/可惜我没有机会跟他见面。*

**幸せ【しあわせ◎】** 名·形动
『名·形动』〔好運〕运气,侥幸.（運命のめぐり合せ。）
> *ありがたき幸せ/庆幸.*
> *一時の幸せ/一时的侥幸.*
> *君は行かないで幸せだった/你没去那就算走运.*
> *幸せなことにかぜもひきません/幸而没有伤风.*
『名·形动』〔幸福〕幸福,幸运.（巡り合わせが良い·こと。）
> *幸せな日を送る/过幸福的日子.*
> *ふたりは結婚して幸せな家庭をつくった/俩人结婚建立了一个幸福的家庭.*
『名·形动』〔おめでたい〕过于天真,过于乐观.
> *あんたは幸せな人だよ/你真是有福气.*

**種種【しゅじゅ①】** 副
『副』种种,各种；多种；多方。（いろいろ。）
> *種種の理由をあげて。/举出种种理由。*
> *種種雑多の物。/各种各样的东西;种类繁多。*
> *種種さまざまの飲み物。/各式各样的饮料。*
> *種種の方法。/各种办法。*
> *種種雑多な人間。/形形色色的人。*
**種種【くさぐさ②◎】** 名
『名』种种，样样，各种各样。（「いろいろ·さまざま」の意の雅語的表現。）
> *種種の雑事に追われる。/忙于各种杂务。*

**主要【しゅよう◎】** 名·形动
『名·形动』主要。（おもだっていて重要なこと。）
> *主要な役割。/主要作用；主要任务。*
> *主要な人物。/重要人物。*
> *主要競技種目。/主要比赛项目。*
> *主要メンバー。/主要成员。*
> *主要産物。/主要物产。*

**上手【じょうず③】** 名·形动
『名·形动』好，高明，擅长，善于，拿手，能手。（技術がすぐれている。手際がよいこと。また、その人やさま。↔下手）
> *彼はドイツ語が上手だ。/他德语很好。*
> *彼女は料理が上手だ。/她做菜很拿手（好）。*
> *彼女は日本舞踊が上手だ。/她擅长（善于）跳日本舞蹈。*
> *彼は釣りが上手だ。/他是钓鱼的能手。*
> *なんでも上手である。/干什么都棒，多面手。*
> *とても上手に日本語を話す。/日语说得棒极了。*
> *話し上手であり,聞き上手でもある。/既会说话，也会听话。*
『名·形动』善于奉承，会说话。（言葉巧みなこと。お世辞。おじょうず。）
> *お上手を言う。/说奉承话。*
> *お上手者。/善于奉承的人，会拍马屁的人。*
> *ほんとうにお上手ですこと。/（你）真会说话， 真会奉承。*
『名·形动』上手。指具有七段的围棋或将其段位的棋手，江户时代至昭和初期用语。（囲碁・将棋で七段の位をもつ人。江戸時代から昭和初期までの用語。）
**上手【うわて◎】** 名/名·形动
『名』（相撲）从对方伸出的胳膊上的外侧抓住对方腰带（的手）。（相撲で、相手の差し手の上からまわしを取る組み手。また、その腕。）
> *あの選手は上手で勝った。/那个选手以上手赢得了胜利。*
『名』高处，上头，上边。（上の方。川上や風上をいう。かみて。↔下手）
> *上手の方へ登って行く。/往上头爬去。*
『名』强手，高手。（囲碁・将棋などで、棋力の優れた方の指し手。）
> *負けた方が上手の棋力には敬服した。/失败的一方很是敬佩高手的棋力。*
『名』石带左端附着的皮革带。（石帯の左の端についている革帯。）
> *思ひきやわが身沈める石の帯の上手に人をかけて見んとは/夫木33*
『名·形动』占上风，强过，胜过，高手。（学問・技能・性格などの程度が他の人よりまさっていること。また、その人。悪いことにもいう。）
> *実務では課長より上手だ。/实际业务强过科长。*
『名·形动』凌人，压人。（相手に対して、高圧的な態度をとること。高飛車に出ること。↔下手）
> *相手が弱いとわかると急に上手にでる。/看出对方软弱，马上就采取盛气凌人的态度。*
> *相手が子どもだとばかにして上手にでる。/认为对方是小孩子可欺而咄咄逼人。*
**上手【かみて◎③】** 名
『名』上方，上部，上手。地势高的地方。（地勢的に高い方。）
> *上手から見ると、いい景色だ。/从上方看来，这儿真是个好地方。*
『名』上游。（川の上流の方。）
> *舟を上手にやる。/使船驶向上游。*
『名』上座，上首。由观众席看舞台的右手方。（演劇において客席から舞台を見た時の右側のこと。撮影においては、カメラのファインダーから見て右側のこと。）
> *舞台の上手から登場する。/从舞台的右手方上场。*

**丈夫【じょうぶ◎】** 形动
『形动』健康，壮健。（からだが元気。）
> *丈夫でいる。/（身体）健康。*
> *おかげさまで丈夫です。/托您福，我很健康。*
> *母はもとどおりすっかり丈夫になった。/妈妈恢复得完全和过去一样健康。*
> *子どもはいなかにいると丈夫に育つ。/孩子在农村里会健康地成长起来。*
『形动』坚固，结实。（ものがしっかり。）
> *丈夫な箱。/结实的箱子。*
> *この織物は丈夫で長もちする。/这个料子结实耐用。*
**丈夫【じょうふ◎】** 名
『名』男子汉，大丈夫。（成年男性，一人前の男。）

**新鋭【しんえい◎】** 名
『名』先进，强有力的新手。（その分野に新しく進出して来て、当たるべからざる勢いを示すこと。）
> *新鋭をよりすぐる。/选拔强劲的新手。*
> *新鋭部隊。/新的精锐部队。*
> *新鋭機種。/先进机器。*
> *新鋭機。/先进的飞机。*

**心外【しんがい◎】** 名·形动
『名·形动』意外，想不到，出乎意料。（思いもよらないこと。意外な・こと（さま）。）
> *心外な負け方をした。/败得出乎意料。*
> *心外なでき事。/意外的事件。*
> *心外な批評を受けた。/受到意想不到的批评。*
『名·形动』遗憾。因出乎预料而感到惋惜。（予期に反することが起こり、残念に思う・こと（さま）。）
> *彼の態度を心外に思う。/他的态度使我觉得遗憾。*
> *君に誤解されるのは心外だ。/被你误解真遗憾。*
> *心外の至りだ。/非常遗憾。*

**真剣【しんけん◎】** 名
『名』真刀，真剑（本物の刀剣）。
> *真剣で勝負する/真刀真枪决以胜负。*
『名』认真，一丝不苟（まじめに物事に対するさま。本気で物事に取り組むさま）。
> *真剣な顔/严肃的神情。*
> *わたしは真剣なのだ/我可是当真的。*
> *彼は真剣味に乏しい/他缺乏认真劲儿。*
> *もう結婚を真剣に考えてもよい年ごろだ/已经到了该认真考虑结婚的年龄了。*
> *真剣になればあんなやつを負かすのはなんでもない/如果认真对待的话，打败那类家伙不算回事。*

**深刻【しんこく◎】** 形动
『形动』（態度や雰囲気が）严肃（きびしい）；（情況が）严重，重大。
> *深刻な人生問題。/重大的人生问题。*
> *彼は深刻な顔をしている。/他脸上的表情很严肃。*
> *生活難がますます深刻になってきた。/生活困难问题越来越严重。*
『形动』深刻（切実、深い）；尖锐（鋭い）；打动人心（心を打つ）。
> *彼の作品にはどこか深刻なところがある。/他的作品（中）有打动人心的地方。*

**真実【しんじつ①】** 名
『名』真实，实在；真话，事实；实际。（うそいつわりのないこと。ほんとうのこと）
> *真実を言う/说真话。*
> *真実の姿/真实的姿态〔情况〕。*
> *真実を曲げる/歪曲事实。*
> *真実の所は…/实际是……。*
> *真実味のある人/诚实的人。*
> *話に真実がある/话比较可信。*
> *彼の話は真実味に欠ける/他的话有点假〔缺乏真实性〕。*
『名』实在地，真的。（ほんとうに。こころから）
> *真実彼がいやになった/实在讨厌他。*
> *彼は真実その絵がすばらしいと思った/他觉得那幅画确实出色。*

**神聖【しんせい◎】** 名·形动
『名·形动』神圣。（尊くておかしがたいこと。清浄でけがれがないこと。特に、宗教・信仰の対象などとして、日常の事柄や事物とは区別して扱われるべき特別の尊い価値をもっていること。また、そのさま。）
> *神聖な場所。/神圣的地方。*
> *神聖なる儀式。/神圣的仪式。*

**親切【しんせつ①◎】** 名·形动
『名·形动』亲切，恳切，好心。（相手の身になって、その人のために何かをすること。思いやりをもって人のためにつくすこと。また、そのさま。）
> *人に親切にする。/恳切待人。*
> *親切な人。/好心的人。*
> *小さな親切。/一点好意。*
> *親切に報いる。/报答恩惠。*
> *数々の親切を受ける。/受到各种恩惠。*
> *親切に甘える。/利用别人的好意; 趁着别人热情相待而钻空子。*
> *親切に教える。/恳切地教。*
> *まあ,ご親切に/啊,谢谢您的好心；承蒙您的好意。*
> *彼はだれにでも親切だ。/他对谁都很热情。*
> *わたしの親切がかえってあだとなった。/我的一番好心却成了坏事。*
> *彼はいろいろ親切にしてくれた。/他多方热情地关照我。*
> *わたしの親切もむだにはならなかった。/我的一番好意也没白费。*
> *この説明書はとても親切だ。/这份说明书讲得很清楚。*

**新鮮【しんせん◎】** 名·形动
『名·形动』新鲜。（魚・肉・野菜などが、新しくて生き生きとしていること。また、そのさま。）
> *新鮮な果物。/新鲜的水果。*
『名·形动』清新。（汚れがなく、澄みきっていること。また、そのさま。）
> *新鮮な空気。/清新的空气。*
> *早朝の新鮮さを味わおうとして早起きした。/想要尝试凌晨的清新而早起。*
『名·形动』新鲜。（物事に今までにない新しさが感じられるさま。）
> *新鮮な印象。/新鲜的印象。*
> *新鮮な感覚の持ち主。/具有新鲜感觉的人。*
> *新婚当時の新鮮な気持ちがもどる。/又恢复了新婚时的新鲜感觉。*

**心臓【しんぞう◎】** 名·形动
『名·形动』心脏，心。（循環器系の中枢器官。血液を血管中に押し出し循環させる働きをする。魚類では一心房一心室、両生類では二心房一心室、鳥類・哺乳類では二心房二心室に分かれる。人間の心臓は胸腔内の中央より左にあり、握りこぶしよりやや大きい。）
> *心臓の鼓動。/心脏的跳动。*
> *豚の心臓。/猪心。*
> *心臓が止まった。/心脏停止跳动。*
> *そのニュースを聞いて心臓が止まるほど驚いた。/听到那个消息惊得好象心脏都停止了跳动。*
> *心臓肥大。/心脏肥大。*
> *心臓収縮。/心脏挛缩。*
> *心臓移植。/心脏移植。*
『名·形动』厚脸皮；勇气；胆量。（あつかましくずうずうしい・こと（さま）。）
> *心臓が強い。/脸皮厚; 胆子大。*
> *彼は心臓だ。/他是个厚脸皮的人。*
> *心臓の弱い男。/脸皮薄的人。*
> *君はもっと心臓を強くしなけりゃだめだ。/你要再有些勇气〔胆量〕才行。*
『名·形动』心脏，比喻组织，事物中最重要的部分。（組織や物事の一番大事なところ。）
> *心臓部。/核心部位。*

**速やか【すみやか②】** 形动
『形动』快，迅速；及时。（手間をとらず早くするさま。すぐ）
> *速やかに行動する。/迅速行动。*
> *速やかに処理する。/立即处理。*
> *速やかに答える。/火速回答。*
> *問題が起きたら速やかに応じられる。/有了问题，可以及时处理。*

**正確【せいかく◎】** 名·形动
『名·形动』正确。（正しく確かなこと。）
> *正確な判断。/正确的判断。*
> *正確に答える。/正确地回答。*
> *正確に実行する。/正确〔准确〕地实行。*
> *時間に正確である。/准时。*
> *あなたの時計は正確ですか。/你的表准吗？*

**清潔【せいけつ◎】** 名·形动
『名·形动』干净（よごれがないこと。きれいなこと。）
> *清潔な服/干干净净的衣服。*
> *清潔をむねとする/讲卫生。*
> *清潔を保つ/保持清洁。*
> *手を清潔にする/把手弄干净。*
『名·形动』纯洁，纯正（心が清らかなこと。また、やりかたがまがっていないこと。）
> *清潔な政治/廉洁政治。*
> *清潔な感じのする若者/给人以纯洁感的年轻人。*
> *清潔な人がら/纯正的人品。*

**精巧【せいこう◎】** 形动
『形动』精巧，玲珑；精密。连细微之处都做得十分精致巧妙。（細かな転移まで行き届いていて、よく出来ていること。）
> *精巧な細工。/精巧的工艺（品）。*
> *小さくて精巧だ。/小巧玲珑。*
> *この機械は精巧にできている。/这个机器做得很精密。*
> *細工は精巧をきわめている。/工艺精巧绝伦。*

**正式【せいしき◎】** 名·形动
『名·形动』正式，正规。（正当な方法。）
> *正式の手続。/正式手续。*
> *正式な訪問。/正式访问。*
> *正式の学校教育を受ける。/受正规的学校教育。*
> *正式に結婚する。/正式结婚。*

**誠実【せいじつ◎】** 名·形动
『名·形动』诚实。（まじめで真心がこもっていること。）
> *誠実な人がら。/为人诚实。*
> *誠実な人間。/老实人。*
> *誠実を欠く。/缺乏真诚；不诚实。*
> *誠実に事を処理する。/办老实事。*
> *誠実さと謙虚な態度。/诚实和谦逊的态度。*

**盛大【せいだい◎】** 形动
『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）
> *盛大な歓迎。/盛大的欢迎。*
> *盛大に祝う。/盛大地祝贺。*
> *盛大に商売をやっている。/做着大生意。*
> *ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?*

**贅沢【ぜいたく③④】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』奢侈，奢华；浪费；铺张（衣食住や趣味・娯楽などに必要以上にお金[や時間・人手]をかけて、自己満足にひたること。また、その様子。）
> *贅沢な食事/豪华的饮食；盛馔。*
> *贅沢な生活/奢侈的生活。*
> *贅沢をする/奢侈；浪费。*
> *調味料を贅沢に使う/大手大脚地用佐料。*
> *贅沢ざんまいに暮らす/过穷奢极欲的生活。*
> *学生の分際では贅沢はいえない/做为学生，摆不了阔气。*
『名·形动·自动·三类』过分讲究，过分的要求，奢望（そこまで望むのは分をわきまえない[必要を超えた]ことだと考えられること。また、その様子。）
> *口が贅沢である/过分地讲究饮食；口味过高。*
> *もらっておきながら贅沢言うな/既然到手了就别挑剔啦。*
> *これ以上望むのは贅沢だ/再提出进一步的要求便是奢望了。*
> *贅沢を言えばきりがない/奢望起来没有止境。*
> *贅沢は言わない/我的要求不高；我不做过分要求。*
『名·形动·自动·三类』实现了所能期望的最好状态，在此之上多做要求是贪得无厌了。奢侈。（望み得る最高の状態が実現され、それ以上を期待することは欲が深過ぎるととらえられること。また、その様子。）
> *この大自然の懐に抱かれて鳥や花と暮らす贅沢な楽しみは、都会暮しの人間にはわからないだろう/在大自然的怀抱中与鸟儿和花朵共同生活的奢侈乐趣，城里人是无法体会的吧。*

**正当【せいとう◎】** 名·形动
『名·形动』正当；合乎道理，合理；合法；公正。正确。（正しい答え。また、正しく答えること。正解。）
> *正当に評価する。/公正地评价。*
> *正当な手段により。/用正当〔合法〕的手段。*
> *正当な理由がある。/具有正当的理由。*

**せっかち【せっかち①】** 名
『名』性急；急躁（落ち着きがなく，先へ先へと急ぐ・ことさま。また，そのような性質の人。性急）。
> *せっかちな人/性急的人；急性子。*
> *年をとるとだんだんせっかちになる/一上了年纪，就会逐渐变得急躁起来。*
> *せっかちに結論をくだす/急于下结论。*

**切実【せつじつ◎】** 形动
『形动』切实，迫切，殷切。（心に深く感じるさま。）
> *切実な願い。/殷切的愿望。*
> *外国語の必要を切実に感じる/痛切地感到外国语的必要。*
『形动』切实。由于受到直接影响而再不能轻视的状态。（直接影響を受けるため軽視できない様。）
> *われわれにとって切実な問題だ。/对于我们来说是迫切的问题。*
『形动』贴切。极其恰当。（極めて適切な様。）
> *切実な表現。/贴切的表达。*

**爽快【そうかい◎】** 名·形动
『名·形动』爽快。清爽。爽朗。（爽やかで気持ちのよいこと。）
> *爽快な朝。/清爽的早晨。*
> *気分が爽快になる。/精神爽快。*

## 4音の形動-(101-200)

**騒然【そうぜん◎】** 形动
『形动』骚然，吵吵嚷嚷。（がやがやとさわがしいさま。乱れて不穏なさま。）
> *物情騒然。/群情骚然。*
> *会場は急に騒然となった。/会场立即陷于混乱；会场一时为之骚然。*
> *騒然として聞きとれない。/吵吵嚷嚷听不清楚。*

**ぞんざい【ぞんざい③】** 形动
『形动』粗草，草率，马虎。（物事を粗略にすること。無礼・乱暴なこと。）
> *ぞんざいなやりかた。/作法粗草。*
> *ぞんざいに教える。/草率地教。*
> *字をぞんざいに書く。/写字潦草。*
> *ぞんざいな口をきく。/说粗鲁话。*

**大規模【だいきぼ③】** 名·形动
『名·形动』大规模，规模宏大。（仕組み・構想が大きい。）
> *大規模な建築物。/规模宏大的建筑。*
> *組織が大規模になる。/组织规模宏大。*

**退屈【たいくつ◎】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』无聊，闷；寂寞；厌倦。（何もすることがなくて暇を持て余すこと。単調でつまらないこと。）
> *退屈な日常生活/无聊的日常生活。*
> *退屈でしかたがない/厌倦得慌；闷得慌。*
> *どうもご退屈さまでした/让您久等啦；一路辛苦了。*
> *退屈しのぎに本を読む/为消遣看书。*
> *退屈まぎれに絵を習う/为排遣寂寞而习画。*

**大切【たいせつ◎】** 形动
『形动』要紧，重要；贵重。（重要であるさま。肝要。大事。）
> *注意が大切だ。/重在多加注意。*
> *語学は毎日やることが大切だ。/学外语最重要的是每天坚持。*
> *ここは大切な箇所です。/这里是要紧的部分（地方）。*
> *これは彼女にとって大切なものだ。/这对她来说是很重要的。*
> *今こそ大切なときだ。/现在真是关键时刻。*
『形动』心爱，珍惜；保重。（丁寧に扱うさま。大事。）
> *ぼくの大切な書物。/我心爱的书籍。*
> *自然を大切にする。/珍惜自然。*
> *おからだを大切にしてください。/请保重身体。*
> *こわれ物ですから大切にとりあつかってください。/这是易碎品，请小心搬动（轻拿轻放）*
『形动』贵重，宝贵。价值很高。（価値が高いさま。）
> *大切な資源。/珍贵的资源。*
**大切【おおぎり◎】** 名
『名』切大块。大块。（大きく切り分けること。また、切り分けたもの。）
> *魚を大切りにする。/把鱼切大块。*
『名』压轴戏。在歌舞伎中，当天演出的最后一幕。在江户歌舞伎中，第二场（世话）狂言为最后一幕。。亦称切狂言。因讨吉利，又写为“大喜利”。（歌舞伎で、その日の興行の最後の一幕。江戸歌舞伎では二番目（世話）狂言の最後にあたる。切狂言。縁起をかついで「大喜利」とも書く。）
『名』结尾。终了。（物事の終わり。）
> *要するに誰の恋でもこれが大切りだよ。/总之不管是谁的恋情也就这样结束了。*

**大胆【だいたん◎】** 名·形动
『名·形动』大胆，胆子大，勇敢，无畏。（度胸がすわっていること。思い切りよくやってのけること。）
> *大胆な発言。/大胆发言。*
> *大胆な行動。/大胆的行动。*
> *なんて大胆な人だ。/多么大胆。*

**対等【たいとう◎】** 名
『名』对等，同等，平等。（互いに上下、優劣のないこと。）
> *対等の原則。/对等原则。*
> *対等の力。/旗鼓相当。*
> *対等の要素。/同等成分。*
> *対等のパートナー。/平等伙伴。*
> *男女を対等に扱う。/男女同等待遇。*
> *対等の関係に立つ。/处于平等关系（中）。*
> *対等につきあう。/平起平坐。*
> *対等に話しあって解決する。/平等协商解决问题。*

**台無し【だいなし◎】** 名·形动
『名·形动』弄坏，糟蹋，白费，事情完全变糟。断送。（物事がすっかりだめになること。）
> *彼の一生を台無しにしてしまった。/把他的一生断送掉了。*
> *この雨で新調の服が台無しだ。/这雨糟蹋了我的新衣服。*

**大変【たいへん◎】** 名·形动/副
『名·形动』大事变，大事故，大变动。（大きな変事）
> *国の大変/国家的重大事变。*
『名·形动』重大，严重，厉害，够受的，不得了，了不得。(大事である様。)
> *これからが大変だ/今后可是困难重重的。*
> *費用が大変だ/花费太多。*
> *大変な手続きだ/手续太麻烦。*
> *大変なめにあった/吃大苦头; 倒了大霉。*
> *大変な見物人だ/好多好多看热闹的人.*
> *大変な道だ/非常坏的路.*
> *大変だ,火事だ/了不得啦！着火了！*
> *きょうは大変な1日だった/今天是够受的一天。*
> *彼女にとってこれからが大変だ/对她来说今后才真够瞧的。*
> *お母さんが大変なことになった/家母发生了很大的意外。*
> *大変なまちがいをしでかした/干了一件大错事。*
> *きのうは大変な雪でした/昨天下了一场好大的雪。*
> *交通が一時ストップして大変だった/交通暂时停顿,麻烦透了.*
> *大変だ,宿題を忘れた/不得了啦，忘了做作业了。*
『名·形动』太费劲，真够受的。（苦労の甚だしいこと。）
『副』非常很太(非常に；たいそう。)
> *大変驚く/大吃一惊。*

**出し抜け【だしぬけ◎】** 名·形动
『名·形动』突然，冷不防，出其不意。（不意に事をすること、事が起こること。また、そのさま。いきなり。突然。唐突。）
> *出し抜けの話に驚く。/被冷不防的话吓了一跳。*
> *出し抜けに腕をつかまれる。/突然手腕被抓住了。*

**達者【たっしゃ◎】** 名·形动
『名·形动』精通；熟练。（物事に熟達していること。また、その者。達人。）
> *芸達者な男。/多才多艺的人。*
> *腕の達者な大工。/手艺高强的木匠。*
> *口の達者な男。/能说会道的男子。*
> *筆が達者だ。/字写得熟练。*
> *算数が達者だ。/精通算术。*
『名·形动』壮健，健康。（からだの丈夫なこと。壮健。すこやか。）
> *達者な老人。/健康的老人。*
> *目は達者だ。/眼睛很好。*
> *達者に暮らしていますからご心配なく。/我很壮健不必挂念。*
『名·形动』圆滑，精明。（調子のよいこと。）
> *達者なやつ。/老奸巨滑。*

**端的【たんてき◎】** 形动
『形动』直率，直截了当；不隐讳。（てっとりばやく要点をとらえているさま。即座。その瞬間。また、効果がすばやく現れるさま。）
> *端的に言う。/直率地说。*
> *内面生活を端的に写す。/如实地描写内心活动。*
『形动』明显，清楚。（明白なさま。）
> *そこに端的に現れている。/在那里明显地表现出来。*

**淡泊【たんぱく①】** 名·形動
『名·形動』淡，素。（味·色·感じなどが、あっさりしていること。また、そのさま。）
> *淡泊な味の料理。/味道淡的料理。*
『名·形動』坦率，爽直，淡然，冷淡，恬淡，淡泊。（性格や態度がさっぱりしていること。こだわりやしつこさがないこと。また、そのさま。）
> *金銭に淡泊な人。/对钱淡泊的人。*
『名·形動』同：淡白

**通俗【つうぞく◎】** 名
『名』通俗，易懂。（世間一般の人々にわかりやすく親しみやすいこと。一般向きであること。また、そのさま。）
> *通俗的な意見。/通俗的意见。*

**低俗【ていぞく◎】** 名
『名』鄙俗，庸俗。（下品で俗っぽいこと。程度が低く、趣味の悪いこと。また、そのさま。）
> *低俗な番組。/低俗的节目。*

**丁寧【ていねい①】** 名·形動
『名·形動』很有礼貌，恭恭敬敬（言動が礼儀正しく、配慮が行き届いていること。また、そのさま）。
> *丁寧な口をきく/说话很有礼貌。*
> *丁寧におじぎをする/恭恭敬敬地行礼。*
『名·形動』小心谨慎，周到，细心，精心（細かいところまで気を配ること。注意深く入念にすること）。
> *本を丁寧に取り扱う/非常爱护书本。*
> *丁寧な看護を受ける/受到精心的护理。*
> *丁寧に説明する/详细地解释一下。*
> *あの先生は丁寧に教えてくれる/那位老师认真地教我们。*
> *あの職人は仕事が丁寧だ/那个手艺人做活精细〔细致）。*
『名·形動』郑重，尊敬（文法で、話し手が聞き手に対して敬意を表す言い方）。
> *丁寧語/敬语。*

**的確【てきかく◎】** 形动
『形动』正确，准确，恰当。（肝要な点を確実にとらえているさま）
> *的確な表現/正确的表现；用字确切。*
> *的確に訳す/恰当地翻译。*
> *物事を的確に判断する/准确地判断事物。*
**的確【てっかく◎】** 形动
『形动』てきかく（的確）
『形动』正确，准确，恰当。

**適正【てきせい◎】** 名·形动
『名·形动』适当，恰当，公平，公正，合理。（適当で、正しいこと。）
> *適正な分配/合理分配。*
> *適正な評価/适当的估价。*
> *適正な価格で売買する/以公平〔公道的〕价格买卖。*
> *本年度産米の適正価格を決定する/决定本年度大米的合理价格。*

**適切【てきせつ】** /名/形動
『』［うってつけの］恰合,恰当;［ほどよい］妥当;［うまく合う］适应,适当,适于,确切.
> *自分の気持ちを適切なことばで表現する/以恰当的语言来表达自己的心情.*
> *処理が適切である/处理得当.*
> *適切な指導が必要である/需要适当的指导.*
『形動』恰当;适当;妥切

**適当【てきとう◎】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』适当。适合。恰当。适宜。（ある状態や目的などに、ほどよくあてはまること。）
> *適当な語を補え。/填一下恰当的词。*
> *散歩は老人に適当な運動だ。/散步是适宜于老人的运动。*
> *彼の会長就任は適当な人選であった。/选他当会长可以说人选适当。*
『名·形动·自动·三类』正好。恰当。适度。（その場に合せて要領よくやること。）
> *適当な運動は健康をつくる。/适度的运动可以增进健康。*
> *適当なところで切り上げよう。/在适当的时候结束吧。*
『名·形动·自动·三类』酌情。随意。随便。马虎。敷衍。（いい加減。）
> *子どもだと思って適当にあしらうな。/不要以为是孩子就随便对待。*
> *いやな仕事だから適当に済ませる。/因为工作没意思,敷衍了事。*

**出鱈目【でたらめ◎】** 名·形动
『名·形动』荒唐；胡来，瞎胡闹；胡扯，瞎说，胡说八道『成』。（筋の通らないことやいい加減なことを言ったりしたりすること。）
> *出鱈目な男。/胡说八道〔荒唐不可靠〕的人。*
> *出鱈目をいう。/胡说八道； 信口开河。*
> *出鱈目であてにならぬ。/荒唐无稽不可靠。*
> *出鱈目に数える。/乱数；胡数。*
> *あいつの言うことは全部出鱈目だ。/他说的话全都是信口胡说〔瞎扯淡〕。*
> *あの先生の教え方は出鱈目だ。/那位老师的教法没有系统。*
> *彼の書く英語は文法が出鱈目だ。/他写的英语，语法乱七八糟。*

**恬淡【てんたん◎】** 形动
『形动』恬淡，淡泊。无欲而淡泊，对物不执着而内心平静。（無欲であっさりしている。物に執着せず心の安らかなこと。）
> *恬淡とした人。/淡泊名利的人。*

**同一【どういつ◎】** 名
『名』同样；相同（同じであること。別のものでないこと。また，そのさま）。
> *同一の服装/同样的服装。*
> *同一の考えを持っている/有同样的想法。*
> *これらの植物は同一種類に属する/这些植物属于同一种类。*
『名』同等；相等（等しいこと。差のないこと。また，そのさま）。
> *甲と乙とを同一に見る/对甲乙同等看待。*
> *両者の理論を同一にされては困る/把两个人的理论看成一样就糟了。*
> *同一に論ずるべきものではない/不能相提并论。*

**動的【どうてき◎】** 形动
『形动』动的。活动的。变化的。活泼的。生动的。（動きのあるさま。生き生きしているさま。ダイナミック。）
> *動的に表現する。/作生动的表现。*
> *動的な描写。/生动的描写。*

**滔滔【とうとう◎】** 形动
『形动』（水流）滔滔。（たくさんの水がいきおいよく流れるようす。）
> *滔滔と流れる長江。/波涛滚滚的长江。*
『形动』（讲话）滔滔不绝，口若悬河。（すらすらとよどみなく話すようす。）
> *彼は昨日面接で滔滔と受け答えた。/他昨天面试时对答如流。*
『形动』（风潮等）汹汹。（世間の風潮などが勢い激しく一方に流れ向かうさま。）
> *世は滔滔として流行を追う。/世上赶时髦成风。*
『形动』同：滔々

**唐突【とうとつ◎】** 形动
『形动』唐突，突然，贸然，冒昧。（まさかと思われるような相手の言動に接して、一種の違和感を感じる様子。）
> *唐突な感じを受ける。/感到突然。*
> *唐突な質問を発する。/提出突如其来的问题。*
> *唐突で恐縮ですが…/我很冒昧……*

**透明【とうめい◎】** 名·形动
『名·形动』透明，透过其物体可以看见对面。（その物を通して向こうの見えること。）
> *透明になる。/变得透明。*
> *透明でない。/不透明。*
> *無色透明の物体。/无色透明物体。*
> *透明なガラス。/透明玻璃。*
> *透明質。/透明质。*
> *透明樹脂。/透明树脂；尿素树脂。*
> *透明体。/透明体。*
> *透明度。/（湖、海水深的）透明度。*
> *透明ワニス。/光漆。*
『名·形动』纯洁，单纯，纯净，明亮，不含杂质，清洁透亮。〔純粋な。にごりがなく、すきとおっていること。）
> *明るい透明な音。/明快纯洁的声音。*

**同様【どうよう◎】** 形动
『形动』同样，一个样。（同じさまであること。）
> *皆同様なことをいう。/大家都那么说。*
> *昨年同様のお引き立てをお願いします。/请您今年如去年一样多加关照。*
> *それじゃ強盗も同様だ。/那简直和强盗没有区别。*

**特殊【とくしゅ◎①】** 名·形动
『名·形动』特殊，不一般，与众不同。（普通と異なること。）
> *特殊な目的。/特殊的目的。*
> *これは特殊な場合だ。/这是特殊情况〔场合〕。*
> *特殊鋼。/特种钢。*

**独特【どくとく◎】** 形动
『形动』独特。（ほかにはなく、そのものだけにあるさま。）
> *彼独特の話し方/他独特的讲话方式。*

**特有【とくゆう◎】** 名·形动
『名·形动』特有。特别具备的。（他にはなく、そのものだけに特別に備わっている・こと（さま）。独特。）
> *この地方特有の風俗。/这个地方特有的风俗。*
> *ゆりの花特有の強いにおい。/百合花特有的浓郁的香味。*

**度外れ【どはずれ②】** 名
『名』非常，特别，出奇。（一定の程度・限度をはるかに越えていること。なみはずれていること。また、そのさま。）

**鈍感【どんかん◎】** 名·形动
『名·形动』感觉迟钝。（感じ方のにぶいこと。気の利かないこと。）
> *最近、上役の小言にも鈍感になった。/最近，对上司的训斥也变得无所谓了。*
> *鈍感な奴だ。/真是个不开窍的家伙。*
> *味覚が鈍感になる。/味觉麻木了。*

**貪欲【どんよく◎】** 名
『名』贪欲，贪婪。（非常に欲張りであること。）
> *貪欲な考えかた。/贪得无厌的想法。*
> *貪欲のかたまり。/极其贪婪的人。*

**なけなし** 【なけなし】 名，形動   仅有一点点

**投げ遣り【なげやり◎】** 名·形动
『名·形动』马虎，草率，随便。（物事をいい加減な態度で行うこと。どうなってもいいというような無責任な態度であること。また，そのさま。）
> *仕事が投げ遣りだ。/工作马虎。*
> *投げ遣りな態度ではなにごともできない。/态度马马虎虎,什么事情也干不成。*

**和やか【なごやか②】** 形动
『形动』平静；安详；温和；和谐；和睦（複数の人が気分がやわらいでいるさま。おだやか）。
> *和やかな家庭/和睦的家庭。*
> *和やかな雰囲気/和谐的气氛。*
> *両国首脳の会談は終始和やかな雰囲気に包まれた/两国首脑的会谈始终充满亲切友好的气氛。*
> *田中さんの結婚パーティーは、とても和やかだった/田中的婚礼很温馨。*

**なだらか** 【なだらか】 形動   平缓；稳妥、顺利

**生意気【なまいき◎】** 名·形动
『名·形动』自大，傲慢，不逊，臭美；神气活现『成』；狂妄。（年齢、経歴、能力などにふさわしくないようなことを得意げに言ったりしたりする。）
> *生意気ざかりの少年/神气十足的少年；盛气凌人的小伙子。*
> *生意気言うな/别说大话。*
> *生意気なことを言う/出言不逊。*
> *子どものくせに生意気だね/一个小孩儿竟这么狂。*

**滑らか【なめらか②】** 形动
『形动』光滑，滑溜，平滑，滑润。（平らですべすべしているさま）
> *滑らかなはだ/滑腻的皮肤。*
> *滑らかな声/和谐悦耳的声音。*
> *みがいて滑らかにする/磨光。*
『形动』［说话］流利,流畅；［文章等］通畅，顺溜。（物事がよどみなく運ぶさま。すらすらと進むさま）
> *滑らかな話しぶり/口齿伶俐；说话流畅。*
> *滑らかな弁舌/口若悬河。*
> *機械が滑らかに動く/机器平稳地运转。*
> *事が滑らかに運ぶ/事情进行得很顺利。*

**賑やか【にぎやか②】** 形动
『形动』热闹，熙熙攘攘，繁华，繁盛。（盛んなさま。繁栄するさま。）
> *賑やかな通り。/热闹的街道，繁华街。*
> *外が賑やかだ。/外边很热闹。*
『形动』极其开朗，热闹。（よくしゃべり、よく笑って、陽気なさま。）
> *賑やかな人。/极其开朗〔热闹〕的人。*
> *賑やかな娘たち。/热热闹闹的姑娘们。*
> *彼がいるととても賑やかだ。/有他在场非常热闹。*

**にこやか【にこやか②】** 形动
『形动』和蔼可亲。和和气气。和颜悦色。笑嘻嘻。开朗、笑容满面。（ものやわらかなさま。心から嬉しそうなさま。にこにこしているさま。）
> *にこやかな顔。/笑容满面。*
> *にこやかに話す。/和和气气地说话。*
> *にこやかにもてなす。/笑容满面〔可掬〕地接待人。*

**熱心【ねっしん①③】** 名
『名』［对人或事物］热心；热诚；热情。
> *熱心な人/热心的人。*
> *君は熱心さが足りない/你热情不够。*
> *名誉を得ようと熱心になる/为得到荣誉而热心起来。*
> *彼は仕事に熱心だ/他热心工作。*
> *熱心に勉強する/用功学习。*
> *熱心に深夜まで話し合う/热情交谈直至深夜。*
> *彼は政府の経済政策の熱心な支持者だ/他是政府的经济政策的热情支持者。*
『名』『比較』「热心」と「热情」「热诚」:
『名』「热心」は動詞として使えるが、「热情」「热诚」は使えない。「热诚」と「热情」はほめことばだが、「热心」は“他对赚钱的事特别热心”（彼は金もうけに特に熱心だ）のように、けなすときにも使う。

**熱烈【ねつれつ◎】** 名·形动
『名·形动』热烈；火热；热情。（夢中になって激しい態度をとる・こと（さま）。）
> *熱烈な共産主義者。/热情的共产主义者。*
> *熱烈な祝賀。/热烈的祝贺。*
> *熱烈に歓迎する。/热烈欢迎。*
> *きわめて熱烈だ。/极其热烈；热火朝天。*
> *熱烈な支持を表明する。/表示热烈支持。*
> *熱烈な拍手を送る。/给以热烈的鼓掌。*
> *ふたりは熱烈な恋をしている。/两个人在热恋中。*

**念入り【ねんいり◎】** 形动
『形动』周到，周密，细致。（注意深くていねいであること。）
> *念入りな細工。/精致的工艺品。*
> *念入りな注意。/充分的注意。*
> *念入りな描写。/细致的描写。*
> *念入りな準備。/很周到的准备。*
> *念入りな計画をたてる。/制定周密的计划。*
> *念入りに調べる。/详细调查。*
> *念入りに選択する。/仔细选择；严选。*
> *念入りに仕事をする。/细心工作。*
> *念入りに見る。/仔细观察。*

**懇ろ【ねんごろ◎】** 名
『名』恳切，诚恳，殷勤，精心，仔细，周密。（心がこもっているさま。親身であるさま。）
> *懇ろなもてなし。/殷勤的招待。*
『名』亲密，亲睦，相爱。（親しいさま。特に、男女の仲が親密であるさま。）
> *懇ろな間柄。/关系亲密；亲密无间。*

**濃厚【のうこう◎】** 形动
『形动』浓；浓艳。〔味や色などが。〕
> *濃厚な化粧。/浓艳的化妆。*
> *濃厚な料理。/味浓的菜肴。*
『形动』浓厚,强烈。〔はげしい。〕
> *濃厚なラブ・シーン。/（刺激性）强烈的恋爱场面。*
> *収賄の疑いが濃厚になった。/收贿的嫌疑加深了。*

**能弁【のうべん◎】** 名
『名』善辩，雄辩。（弁舌に巧みなこと。また、そのさま。）
> *彼は能弁だ。/他很能言善辩。*

**長閑やか【のどやか②】** 形动
『形动』(天气)晴朗悠闲

**延び延び【のびのび◎】** 名
『名』拖拖拉拉，推迟。（物事が何度も先に延ばされること。また、そのさま。）
> *延び延びになる。/拖拖拉拉。*

**博学【はくがく③】** 名
『名』博学。（ひろく種々の学問に通じていること。また、そのさまや、その人。）
> *博学の士。/博学之士。*
> *彼は博学な人だ。/他是个博学的人。*
> *博学多才である。/博学多才。*
> *博学多識。/博学多识。*

**莫大【ばくだい◎】** 形动·名
『形动·名』莫大。程度非常严重，数量非常大，极其多的样子。（程度や数量が非常に大きいさま。きわめておおいさま。）
> *莫大な損失。/莫大的损失。*
> *莫大な金額を費やす。/花费巨大的款项。*
> *被害者は莫大な数にのぼっている。/被害者达到莫大的数目。*

**蓮っ葉【はすっぱ◎】** 名
『名』（女人的举止）轻佻，轻浮，荡妇。（「はすは」の音変化。）
> *はすっぱな行動。/举止轻浮。*

**溌剌【はつらつ◎】** 形动
『形动』活泼，精力充沛。（きびきびとして元気のよいさま。）
> *溌剌たる新入社員。/精神充沛的新职员。*

**華やか【はなやか②】** 形动
『形动』华丽，华美，华贵。（きらびやかで美しいさま）
> *華やかな服装/华丽的服装。*
> *華やかに着かざる/打扮得花枝招展。*
『形动』辉煌，显赫，活跃；引人注目『成』；显眼。（栄えて勢いがあるさま）
> *華やかな生涯/显赫的一生。*
> *華やかな雰囲気/活跃〔欢快〕的气氛。*
> *華やかなパーティー/盛大的宴会。*
> *映画華やかなりし時代/电影全盛的时代。*

**晴れやか【はれやか②】** 形动
『形动』晴朗。（空が晴れ渡っているさま。）
> *晴れやかな空。/晴朗的天空。*
『形动』愉快，明朗。（心にわだかまりなどがなく、すっきりとして明るいさま。）
> *気持ちが晴れやかだ。/心情愉快。*

**破廉恥【はれんち②】** 名·形动
『名·形动』无耻，寡廉鲜耻。（恥を恥とも思わず平気でいること。また、そのさま。恥知らず。）
> *破廉恥な男。/无耻之徒。*

**煩雑【はんざつ◎】** 名·形动
『名·形动』繁杂，复杂，麻烦。（事柄がこみいっていてまとまりがつかず，わずらわしい・こと（さま）。）
> *煩雑な手続き。/繁琐的手续。*
> *煩雑な儀礼に縛られたくない。/不想被繁杂的礼节所束缚。*

**控えめ【ひかえめ④】** 名·形动
『名·形动』指顾忌别人而控制自己的放肆行为，客气，谨慎，谦让。（人をきづかって、気ままなふるまいをつつしむこと。）
> *控えめな人。/拘谨缄默的人。*
『名·形动』指比往常减量，使少于往常。（いつもよりすくなめにすること。）
> *塩分は控えめに。/要减少盐分。*

**卑怯【ひきょう②】** 名·形动
『名·形动』胆怯，懦怯，卑怯，懦弱。（心が弱く物事に恐れること。勇気のないこと。臆病。）
> *卑怯な男。/懦怯的人。*
> *敵に後ろを見せるとは卑怯だ。/临阵脱逃，真卑怯。*
『名·形动』卑鄙；无耻。（心だてのいやしいこと。卑劣。）
> *人をだますなんて卑怯なやつだ。/竟然骗人，是个卑鄙的家伙。*
> *卑怯なまねはよせ。/不要干无耻的勾当。*
> *卑怯にも人をだます。/竟无耻地骗人。*
> *卑怯者。/卑鄙的家伙；胆小鬼；懦夫。*

**非常【ひじょう◎】** 名·形动
『名·形动』紧急，紧迫。（緊急。）
> *非常（の時）に備える。/以备万一。*
> *非常の場合には非常の手段を要する。/在紧急情况下，需要采取紧急（非常）手段。*
> *非常電話。/紧急电话。*
> *非常貸し出し。/紧急放款。*
> *非常ベル。/警铃。*
> *非常階段。/太平梯；疏散梯。*
『名·形动』非常，特别，极，很。（はなはだしい。多く、「―な」「―に」の形で。）
> *非常な暑さ。/非常炎热。*
> *血圧が非常に高い。/血压非常高。*
> *非常に疲れている。/累极了。*

**非情【ひじょう◎】** 名·形动
『名·形动』无情。（喜怒哀楽の情がないこと。また、人間味や思いやりのないこと。）
> *非情の人。/冷酷的人。*
> *非情の雨。/无情的雨。*
> *非情な仕打ち。/冷酷的行为。*

**必要【ひつよう◎】** 名·形动
『名·形动』必要,必需,必须,非……不可。（あることをするために、絶対なくてはならないこと。どうしても要る事。）
> *何も話す必要はない。/无需说什么；没有什么需要我说的。*
> *必要以上に金をやるな。/不要给多余的钱。*
> *彼にぜひ知らせる必要がある。/必须通知他。*
> *必要は発明の母。/需要是发明之母。*
> *釣りに必要な道具。/钓鱼必需的工具。*
> *社会で必要な知識。/社会上必要的知识。*
『名·形动』反：不要（ふよう）

**人並み【ひとなみ◎】** 名·形动
『名·形动』普通，一般。（普通の人と同程度であること。世間並み。）
> *人並みすぐれた才能。/出类拔萃的才能。*
> *人並みの生活。/普通的生活。*
> *人並みにおしゃれをする。/作普通的打扮。*
> *年は若いが、もう人並みの仕事をする。/尽管年纪轻，但已经能顶一个人工作。*
> *あの人たちは人並み以上の努力をしたからこそ、成功したのだ。/正因为他们做出超人的努力，才得到了成功。*

**微妙【びみょう◎】** 形动
『形动』微妙。（なんとも言い表しようのないさま。）
> *微妙な言い回し。/微妙的措词。*
> *微妙な違い。/微妙的差别。*
> *彼は今，微妙な立場にある。/他现在处在一个微妙的立场上。*

**冷ややか【ひややか②】** 形动
『形动』冷，凉。〔つめたい。〕
> *冷ややかな風が吹く。/刮冷〔凉〕风。*
『形动』冷淡，冷冰冰。〔冷淡。〕
> *心の冷ややかな人。/心肠冷酷的人。*
> *冷ややかな笑い。/冷笑。*
> *冷ややかな態度。/冷淡的态度。*
> *冷ややかに言う。/冷淡地说，冷冰冰地说。*
『形动』冷静。（冷静。）
> *冷ややかに形勢を展望する。/冷静地观望形势。*

**敏活【びんかつ◎】** 名
『名』敏捷，灵敏。（頭の働きや行動のすばやいこと。また、そのさま。）

**敏感【びんかん◎】** 名·形动
『名·形动』敏感，感觉敏锐，灵敏。（感覚が鋭い。）.
> *暑さに対して敏感である/对热敏感。*
> *その言葉は彼の神経の一番敏感なところにふれた/那句话触及了他神经最敏感的地方。*
> *政治家は世論に敏感である/政治家对社会舆论很敏感。*

**貧困【ひんこん◎】** 名·形动
『名·形动』贫困，贫穷。（貧しくて生活に困ること。）
> *貧困と闘う。/与贫困斗争。*
> *極度の貧困に陥る。/陷入极度的贫困之中。*
> *貧困を脱する。/摆脱贫困。*
> *貧困家庭。/贫穷家庭，穷户。*
『名·形动』贫乏，极度缺乏。（必要なもの、大事なものがとぼしいこと。）
> *貧困な知識。/贫乏的知识。*

**頻繁【ひんぱん◎】** 名·形动
『名·形动』频繁，屡次。（ひっきりなしに行われること。）
> *交通の頻繁な通り/交通频繁的街道。*
> *人の出入りが頻繁だ/人的出入频繁。*
> *頻繁に起こるできごと/屡次发生的事件。*

**不可欠【ふかけつ②】** 名
『名』不可缺少，必需，必须。（なくてはならないこと）
> *これは不可欠の条件だ/这是必不可少的条件。*
> *生命に不可欠な物質が発見された/发现了生命中不可缺少的物质。*
> *これは問題解決に不可欠の要素だ/这是解决问题的必要条件。*

**不機嫌【ふきげん②】** 名·形动
『名·形动』不高兴，不快活，不痛快，不开心。（機嫌の悪いこと。）
> *不機嫌な顔をする。/现出不高兴的神色。*
> *人を不機嫌にする。/使人扫兴。*

**不器用【ぶきよう②】** 名
『名』笨，拙笨，不熟练，不灵巧（器用でないこと。手先ですることなどが下手なこと。また，そのさま。ぶきっちょ）。
> *不器用な人/笨手笨脚的人。*
> *不器用な細工/不精巧的工艺。*
> *やる事が何でも不器用だ/做什么都笨。*
> *どうも生まれつき不器用でして/我生来就笨。*
> *不器用な応対/应酬得不和气。*

**複雑【ふくざつ◎】** 形动·名
『形动·名』复杂。结构或关系错综繁杂。（物の構造や物事の関係がこみ入っていること。いろいろな要素がからみ合ってわかりにくいこと。また、そのさま。）
> *複雑な仕事。/复杂的工作。*
> *関係が複雑になる。/关系复杂起来。*
> *事態を複雑にする。/使情况复杂化。*
> *複雑な気持ちになる。/心情复杂。*
> *この事件は複雑に入りくんでいる。/这个事件头绪纷繁。*
> *複雑怪奇。/复杂离奇。*

**膨よか** 【ふくよか】 形動   丰满、鼓起、松软

**不景気【ふけいき②】** 名·形动
『名·形动』不景气，萧条。（景気が悪いこと。不況。商売が繁盛しないこと。）
> *商売が不景気だ。/买卖萧条。*
> *不景気に見舞われる。/遇到不景气。*
> *不景気な季節。/淡季。*
> *不景気な店。/买卖萧条〔冷清〕的商店。*
『名·形动』愁眉不展；没精神；忧郁。（人の態度や様子に活気がないこと。陰気くさいこと。また、そのさま。）
> *不景気な顔をする。/脸上无精打采。*

**不細工【ぶさいく①】** 名·形动
『名·形动』〔細工が下手〕拙笨，不灵巧，粗笨。制作的东西等的外表不精细。（作ったものなどの体裁が悪いこと。）
> *不細工な机。/做得太笨的桌子。*
『名·形动』难看，丑。相貌不端正。（顔かたちの整っていないこと。）
> *不細工な顔。/难看的脸。*

**無作法【ぶさほう②】** 名·形动
『名·形动』没规矩，粗鲁。（礼儀作法にはずれていること。また、そのさま。ぶしつけ。）
> *無作法な振る舞い。/粗鲁的举止。*

**不自然【ふしぜん◎】** 名·形动
『名·形动』做作，不自然。（自然さがないこと。無理があること。また、そのさま。）
> *ことさらに大声で話すのは不自然だ。/故意大声说话不太自然。*
> *不自然な態度。/不自然的态度。*

**ふしだら【ふしだら②】** 名
『名』散漫，无组织无纪律，任性。（しまりのない。）
> *ふしだらな生活をする。/生活散漫。*
『名』放荡，品行不端，不检点，不规矩。（品行が悪い。）
> *ふしだらをする。/行为不检点。*
> *ふしだらな女。/品行不端（放荡,不规矩）的女人。*

**不自由【ふじゆう①】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』不自由，不随便，不如意；不充裕。（束縛。貧困。）
> *不自由を忍ぶ。/忍受不自由。*
> *金に不自由はない。/钱不成问题；经济上不困难。*
> *不自由なく暮らしている。/生活充裕。*
> *金に不自由する。/缺钱；手头紧。*
『名·形动·自动·三类』不好使，不听用。（必要な条件が整わず、思うとおりにならないこと。）
> *彼は右足が不自由だ。/他右脚不太好使。*
『名·形动·自动·三类』不方便。（不便なこと。）
> *乗りものの不自由な場所。/（出门）乘车不方便的地方。*
> *助手がいなくて不自由だ。/因为没有助手很不方便。*

**不純【ふじゅん◎】** 名
『名』不纯，不纯真。（純粋・純真でないこと。まじりけのあること。また、そのさま。）
> *不純な動機。/不纯的动机。*

**不順【ふじゅん◎】** 名
『名』不顺，不调，异常。（決まってそうなるはずの気候·月経などが狂うこと。）
> *体調不順。/身体不适。*
『名』不合理，没有道理。（道理と合わない。）
> *老母の命にしたがはざる不孝不順の過。/不从母命乃是不孝大罪。*

**不詳【ふしょう◎】** 名·形动
『名·形动』不详。不够清楚。（はっきりしないこと。）
> *年齢不詳。/年龄不详。*

**不祥【ふしょう◎】** 名
『名』不吉利，不幸。（不吉である。縁起が悪い。）
> *不祥事。/不吉利的事情，不幸的事。*

**不調【ふちょう◎】** 名·形动
『名·形动』（谈判、会谈等）破裂，失败。不成功，谈不拢。（物事の状態が思わしくないこと。）
> *取引は不調だった。/交易没有谈妥。*
> *談判は不調に終わった。/谈判以破裂告终。*
『名·形动』不顺利，一时不振，萎靡。（体の具合や気分が良くないこと。）
> *エンジン不調。/发动机工作不正常。*
> *胃腸の不調。/肠胃不好。*
> *このごろ不調気味だ。/近来有些不顺利。*
> *相手投手の不調につけこんで勝つ。/趁着对方投球员手法不灵而取胜。*

**物騒【ぶっそう】** 名·形动
『名·形动』骚然不安，不安定。（不穏，おだやかでない）
> *物騒なうわさ。/引起骚动的谣言。*
> *物騒な世の中。/骚然不安的社会。*
『名·形动』危险。（危ない）
> *物騒な人間。/骚乱分子。*
> *家をからっぽにしては物騒だ。/家里没人可危险。*
> *物騒なものを持っている。/拿着令人不安的东西。*
『名·形动』骚然不安；不安定；危险

**不束【ふつつか②】** 名
『名』粗鲁，不周到，无能，迟钝，粗大结实，不精致。（才能や十分なしつけが無く、行き届かない様子。）
> *不束者ですが。/我是个粗人。*

**物的【ぶってき◎】** 形动
『形动』物的，物质的。（物質に関係しているさま。物質的。）
> *物的証拠。/物证。*

**不手際【ふてぎわ②】** 名·形动
『名·形动』（做得）不精巧，不漂亮，笨拙，有漏洞。（手ぎわが悪いこと。物事の処置のしかたや結果がよくないこと。）
> *不手際な処置。/不恰当〔不漂亮〕的措施。*
> *実に不手際な細工だ。/手艺太粗糙。*
> *彼の料理のしかたは不手際至極だった。/他做菜做得太不高明了。*
> *わたしの不手際をお許しください。/请原谅我的笨拙。*
> *番組のはじめのほうで不手際がありました、お詫びいたします。/节目开头的地方有些做得不漂亮，请原谅。*

**不届き【ふとどき◎】** 名·形动
『名·形动』（招待、服务等）不周到。（配慮・注意の足りないこと。不行き届き。）
> *万事不届きのないよう注意する。/注意万事准备周全。*
『名·形动』不礼貌，不规矩。（道や法に背いた行為をすること。また、そのさま。）
> *不届きな所行。/不规矩的言行。*
> *不届き者。/不礼貌的人。*

**不如意【ふにょい②】** 名
『名』不如意，不随心。（思い通りにならないこと。また、そのさま。）
> *万事が不如意だ。/诸事不顺。*
『名』手头拮据，（生活）困难，（经济）不宽裕。（経済的に苦しいこと。また、そのさま。）
> *手元不如意な生活。/拮据的生活。*

**不名誉【ふめいよ◎】** 名
『名』名声不好，不体面，名誉不佳，不光彩。（名誉を傷つけること。また、そのさま。名折れ。不面目。）
> *不名誉な記録。/不光彩的记录。*

**不愉快【ふゆかい②】** 名·形动
『名·形动』不愉快，不痛快，不舒服，不高兴。（愉快でないこと。面白くないこと。）
> *不愉快に感ずる。/感到不愉快。*
> *不愉快な男。/讨厌的人。*
> *きわめて不愉快な思いをした。/感到（了）十分不愉快。*

**ふんだん【ふんだん◎】** 形动
『形动』很多，大量。（絶え間なく続くさま。転じて、あまるほど多くあるさま。豊富。）
> *水をふんだんに使う。/大量用水。*
> *ふんだんに金を使う。/大手大脚地花钱，豁出钱来。*

**平安【へいあん◎】** 名·形动
『名·形动』平安，太平。身心、国家、社会等因无事而太平。（心身・国家・社会などが無事で穏やかである・こと（さま）。）
> *平安な世の中。/太平世界。*
> *心の平安。/安之若素。*
『名·形动』〈史〉平安京、平安时代之略。（「平安京」「平安時代」の略。）

**平穏【へいおん◎】** 名
『名』平静；平稳；平安。（日常の生活を乱す事件などが無く、静かに毎日が経過する様子。）
> *平穏な世。/太平之世。*
> *事態が平穏に復する。/局势恢复平静。*
> *平穏な毎日をおくる。/每天过太平日子。*
> *平穏に晩年をくらす。/安静地度过晚年。*
> *その日は平穏無事に過ぎた。/那一天平安无事地过去了。*

**平静【へいせい◎】** 名·形动
『名·形动』平静，安静。（変事もなく、静かであること。）
> *場内の観衆が平静を取り戻した。/场内观众恢复了安静。*
『名·形动』镇静，冷静。（落ち着いていること。穏やかであること。また、そのさま。）
> *平静を装う。/假装镇静。*
> *平静な態度を持する。/保持冷静态度。*
> *心の平静を失う。/心慌意乱；心绪不宁。*

**平然【へいぜん◎】** 形动
『形动』沉着，冷静，镇静。（落ち着いているさま。）
> *平然として意に介しない。/安之若素，毫不介意。*
> *大事な試合にも平然たる態度を持する。/对重要的比赛也保持冷静态度。*
『形动』坦然，泰然，不在乎。（平気。）
> *叱られても平然としている。/挨了申斥也满不在乎。*
> *何事もなかったかのように平然としている。/泰然处之，若无其事。*

**平俗【へいぞく】** 形動
『』［名・形動］ １ ありふれていて俗っぽいこと。また、そのさま。「―で何の新しさもない」
『』２ 表現がくだけてわかりやすいこと。また、そのさま。「―な言葉で説明する」

## 4音の形動-(201-298)

**平坦【へいたん◎】** 名·形动
『名·形动』平坦。（土地が平らな・こと（さま）。）
> *平坦な道路。/平坦的道路。*
『名·形动』平坦，平稳。（物事に起伏がなく穏やかな・こと（さま）。）
> *平坦な人生。/平坦的人生。*

**平淡【へいたん◎】** 名
『名』平淡，清淡。（おだやかであっさりしていること。また、そのさま。）
> *平淡な趣。/平淡之趣。*

**平板【へいばん◎】** 名·形动
『名·形动』平板，平板条。（平らな板。）
> *平板測量。/平板测量。*
『名·形动』平淡，单调。（変化に乏しく、単調なこと。）
> *平板な文章。/单调的文章。*

**平凡【へいぼん◎】** 名·形动
『名·形动』平凡。（特に優れたところがなく、並みなこと。）
> *平凡な絵。/平凡的画。*
> *平凡なこと。/普通的事。*
> *彼は一生平凡で終わるだろう。/他将庸庸碌碌地了此一生。*
> *きょうも平凡に過ぎた。/今天也平平凡凡地度过了。*
> *平凡な道を非凡に歩め。/要把平凡的道路不平凡地走过去。*

**平明【へいめい◎】** 名
『名』天亮，黎明，拂晓，容易理解，简明浅显。（わかりやすくはっきりしていること。また、そのさま。夜明け。明け方。）
> *平明な解説。/容易理解的解说。*

**下手糞【へたくそ④◎】** 名/形动
『形动』很笨（的人）；非常拙劣（的人）。（非常に下手なこと。また、そのさまや、そのような人。）
> *下手糞な絵。/画得很糟的画。*

**別々【べつべつ②】** 名·形动
『名·形动』分别，个别。各自分开。（それぞれにわかれていること。）
> *べつべつに帰る。/分别返回。*

**へべれけ【へべれけ】** 形動
『』酩酊大醉『成』,泥醉.

**箆棒【べらぼう◎】** 形动
『形动』不像话(的)不合理(的)非常,很(同ひどい)

**偏屈【へんくつ①◎】** 名
『名』乖僻，顽固，别扭；古怪；孤僻。（性質が、ねじけていること）
> *彼は偏屈で手に負えない/他性情乖僻，真没办法。*
> *年をとって偏屈になった/上了年纪，性情乖僻了。*

**偏執【へんしつ】** 形動
『』へんしゅう（偏執）
**偏執【へんしゅう◎】** 名·形动
『名·形动』偏执，固执。（かたよった見解に固執して他人の言説をうけつけないこと。偏屈。片意地。）
> *偏執狂。/偏执狂。*
> *偏執病。/偏执症。*

**変梃** 【へんてこ】 形動   奇特、异常

**変哲【へんてつ◎】** 名
『名』出奇，奇特，与众不同『成』。（普通と変わっていること。違っていること。また、そのさま。）
> *平凡で何の変哲もない。/平淡无奇。*

**便便【べんべん◎】** 名
『名』肥胖，大肚皮，便便。（太って腹が出ているさま。太鼓腹であるさま。）
『名』虚度时光。（何もせずにいたずらに時を過ごすさま。）
> *便々と日を送っている。/虚度光阴。*

**法外【ほうがい③】** 名
『名』过度，分外，过分，无法无天。（普通に考えられる程度をはるかに越えていること。また、そのさま。）
> *法外な要求。/分外的要求。*
> *法外に高い。/贵的不得了。*
> *法外なことを言う。/说放肆的话。*
> *法外な値段。/贵的吓人的价格。*

**呆然【ぼうぜん◎】** 形动
『形动』发呆，发愣。（気ぬけしてぼんやりとしたさま。あっけにとられるさま。茫然。惘然。）
> *呆然たる顔。/目瞪口呆。*
> *彼のずうずうしさに一同はただ呆然とするばかりであった。/大家对他那种厚颜无耻，不禁目瞪口呆。*
> *意外な返事に呆然の体。/由于回答出乎意外，不禁愕然。*

**茫茫【ぼうぼう】** 形動
『』茫茫，漠漠

**放埓** 【ほうらつ】 名，形動   放荡

**朗らか【ほがらか②】** 形动
『形动』〔性格〕明朗；开朗；爽快。〔心情〕愉快，快活；舒畅。（心が晴れ晴れとしているさま）
> *朗らかな人/性情开朗〔爽朗〕的人；性格爽快的人。*
> *朗らかに笑う/快活地笑。*
> *朗らかな顔/愉快的神色。*
> *いままでこんな朗らかな気分になったことがない/心情从来没有这么快活过。*
『形动』晴朗。天空无云而晴好。（空が曇りなく晴れているさま）
> *朗らかな秋空/晴朗的秋空。*

**勃然【ぼつぜん◎】** 形动
『形动』勃然。（急に起こり立つ形容。）
> *反対の声が勃然として起こる。/反对的呼声勃然而起。*
『形动』愤然，勃然。（むっとして怒る様子。）
> *勃然と怒りを発する。/勃然大怒。*

**ほやほや【ほやほや◎】** 名·副·自动·三类
『名·副·自动·三类』轻轻地。（やわらかいさま。）
> *春風がほやほやと吹く。/春风轻轻吹拂。*
『名·副·自动·三类』刚刚出锅，热气腾腾（的食品）。（食品が出来立てで湯気が立っているさま。）
> *揚げたてのほやほや。/刚炸出来的东西。*
『名·副·自动·三类』刚刚完成，刚……不久。（その状態になって間もないさま。）
> *新婚ほやほやの夫婦。/燕尔新婚的夫妇。*
『名·副·自动·三类』笑的样子。（笑うさま。）

**本格【ほんかく◎】** 名
『名』原则，正规，规范。（元来そうあるべき方式や手続きに従っていること。）
『名』正式。（本来の格式を備えていること。本式。正式。）
> *本格小説/严肃小说。*

**本当【ほんとう◎】** 名·形动
『名·形动』真，真的，真正〔まこと〕。
> **

**奔放【ほんぽう◎】** 名·形动
『名·形动』奔放。（常識や規範にとらわれないで、自分の思うままに振る舞うこと。また、そのさま。）
> *奔放な生活。/奔放的生活。*
> *自由奔放。/自由奔放。*

**区区【くく①】** 名·形动
『名·形动』各种各样；分歧；纷纭。（まちまちであること。別々なこと。）
> *人の心は区区だ。/人心不齐；十个人十条心。*
> *意見が区区でまとまらない。/意见纷纭统一不了。*
『名·形动』微小，区区，微不足道。（小さくてつまらぬさま。）
> *区区たる問題。/微小的问题。*
**区区【まちまち②◎】** 名·形动
『名·形动』形形色色；各式各样；纷纭。（そろっているはずのものが、ばらばらで同じでないようす。）
> *意見が区区でまとまらない/意见不统一，集中不起来。*

**真っ暗【まっくら③】** 名·形动
『名·形动』黑暗，漆黑，黑漆漆。完全无光，什么也看不见。黑黢黢，黑洞洞，黑咕隆咚。（光が全くなく、何も見えない・こと（さま）。）
> *月も星もない真っ暗な夜。/没有星星和月亮的黑夜。*
> *部屋の中は真っ暗だった。/屋子里（一片）漆黑。*
> *めまいで目の前が真っ暗になった。/头晕得眼前一片漆黑。*
『名·形动』暗淡，黑暗。渺茫，对将来完全不能抱希望。（将来に全く希望がもてない・こと（さま）。）
> *お先真っ暗だ。/前途一片黑暗。*

**真っ黒【まっくろ③】** 名·形动
『名·形动』漆黑，乌黑。（純粋に黒いこと。また、そのさま。）
> *真っ黒な雲。/乌云。*
> *真っ黒な髪。/乌黑的头发。*
『名·形动』黝黑。（日焼け、雪焼けなどで肌が黒いこと。また、そのさま。）
> *日に焼けて真っ黒になる。/太阳晒得黝黑。*
『名·形动』乌黑。（汚れて黒ずんでいること。また、そのさま。）
> *あかじみた真っ黒の手。/脏兮兮的手。*

**真っ白【まっしろ③】** 名·形动
『名·形动』雪白，纯白，洁白。（全く白いこと。）
> *真っ白なレースのカーテン。/雪白的网眼针织窗帘。*
> *答えを書かず真っ白なまま出す。/（不解答而）交白卷。*
> *山の上に真っ白な雪が降り積もる。/山顶上堆积着皑皑的白雪。*
> *あの老人は頭が真っ白だ。/那位老人白发苍苍。*

**真っ直ぐ【まっすぐ③】** 名·形动·副
『名·形动·副』直，笔直。〔少しも曲がっていない。〕
> *真っ直ぐな道。/笔直的路。*
> *真っ直ぐに座る。/端坐；坐得笔直。*
> *真っ直ぐに見る。/直向前看。*
> *腕を真っ直ぐに伸ばす。/伸直手臂。*
> *この通りを真っ直ぐにおいでなさい。/请顺着这条大街一直往前走。*
『名·形动·副』一直，照直，径直。〔直接。〕
> *真っ直ぐに帰りますか。/您直接回去吗？*
『名·形动·副』正直，耿直，坦率，直率。〔正直。〕
> *真っ直ぐな人。/正直的人。*
> *真っ直ぐに白状する。/老实供认；坦白交代。*
> *彼は心が真っ直ぐだ。/他心地耿直。*
> *真っ直ぐに言う。/坦率地说。*
> *真っ直ぐにものを言う人。/直言不讳的人。*

**円やか【まろやか②】** 形动
『形动』圆，圆溜溜，溜圆。（形がまるいさま。まるまるとしているさま。）
『形动』醇和，醇厚。温和、圆润。（口あたりが柔らかいさま。味が穏やかなさま。）
> *円やかな味。/温和的味道。*

**真ん丸【まんまる③】** 形动
『形动』圆滚，溜圆

**見え見え【みえみえ】** 名·形动
『名·形动』显而易见（对方的目的）。显然。明显。（本心や意図が見え透いていること。また、そのさま。）
> *あいつのたくらみは見え見えだ。/那家伙的企图显而易见。*

**未熟【みじゅく◎①】** 名
『名』未熟，生（くだものなどが、よくみのっていないこと）。
> *未熟な梅。/未熟的梅子。*
『名』未成熟，不熟练（学問・修養・技芸などが、十分でなく、一人前でないこと）。
> *未熟な腕前。/不熟练的技术。*
> *未熟者ですがどうぞよろしく。/初出茅庐，请多指教。*
> *あの芸人は未熟だ。/那个艺人（的技艺）还不成熟。*
『名』发育不充分，发育不成熟（発育が充分でないこと）。
> *未熟児。/早产儿。*

**身知らず【みしらず②】** 名
『名』没有自知之明，不自量力。（自分の身分や能力を考えないこと。また、そのさま。身のほど知らず。）
> *見知らずな男。/不自量力的男人；不自量力的人。*
『名』不保重身体。（からだを大切にしないこと。また、そのさま。）

**無意識【むいしき②】** 名
『名』无意识，不自觉，不知不觉。（自覚しないようす。）
> *無意識な動作。/无意识的动作。*
> *彼が無意識にやったのです。/是他无意识做的；并非他故意做的。*
『名』没有知觉，失去知觉，不省人事。（意識のないこと。）
> *無意識状態に陥る。/处于昏迷状态；晕过去；不省人事。*

**剥き出し【むきだし◎】** 名
『名』露出，裸露，光着，赤着。（おおわないで、あらわに出すこと。また、そのさま。）
> *お金を剥き出しであげるのは失礼だ。/钱不包起来直接给别人是很失礼的。*
『名』毫不掩盖，赤裸，露骨。（あからさまであること。また、そのさま。露骨。）
> *敵意を剥き出しにする。/毫不掩饰敌意。*

**無邪気【むじゃき①】** 名·形动
『名·形动』天真无邪，单纯，天真，纯朴；老实，听话。（素直で悪気がないこと。いつわりや作為がないこと。また、そのさま。）
> *いたって無邪気な人。/思想单纯的人。*
> *無邪気な子ども。/天真的孩子。*
『名·形动』天真烂漫，幼稚，孩子气。（あどけなくかわいらしいこと。また、そのさま）
> *無邪気に遊ぶ子どもたち。/天真烂漫地玩耍的孩子们。*
> *無邪気な質問。/幼稚的提问。*

**無常【むじょう◎】** 名
『名』无常，变化不定。（世の移り変わりが早い。）
> *諸行無常。/诸行无常。*
> *無常感。/无常的感觉。*
『名』变幻，无常。（人の死が早くくる。）
> *人生は無常で,あすのこともわからない。/人生变化无常，明天的事不得而知。*

**無情【むじょう◎】** 名·形动
『名·形动』无同情心，无人情，无情，冷酷。（思いやりや同情心などのない・こと（さま）。）
> *無情な心。/冷酷的心；狠心肠。*
> *無情な人。/冷酷无情的人；狠心肠的人。*
> *現実は無情なものだ。/现实是冷酷的。*
『名·形动』（佛教语）无情。不动感情的东西。自然环境。（〔仏〕感情・意識をもたないこと。また、そのような存在。非情。）
> *無情な草木。/无情的草木。*

**無造作【むぞうさ②】** 名·形动
『名·形动』简单，容易，轻而易举『成』，毫不费力。（容易なこと。）
> *重い荷物を無造作に持つ。/不费气力地拿着很重的行李。*
> *無造作に片付ける。/轻松地收拾。*
『名·形动』（不加思索地）随手，随意，随随便便，漫不经心『成』，草率，轻率。（技巧をこらさず、気軽に行うこと。）
> *無造作に承諾する。/随随便便地答应。*
> *無造作に書く。/潦草地写。*
> *裸のままのおみやげを無造作に差しだす。/没包装就随便地把礼物递出。*
> *花瓶にダリアが無造作にいけてあった。/花瓶里胡乱插着大丽花。*
> *無造作に髪を束ねる。/毫不讲究地扎着头发。*

**夢中【むちゅう◎】** 名/形动
『名』梦中，睡梦中。（夢のなか）
> *夢中で悟る。/在梦中醒悟。*
『形动』热中，入迷，沉醉；忘我；不顾一切。（一つのことに熱中してわれを忘れること。）
> *映画に夢中になる。/看电影（看得）入了迷。*
> *仕事に夢中になる。/埋头（专心一意地）工作。*
> *遊びに夢中だ。/专心致志地玩儿；闷头儿玩儿。*
> *恋に夢中になる。/陷于情网之中。*
> *無我夢中で逃げる。/不顾一切（不要命）地逃跑。*
> *彼女は彼に夢中だ。/她叫他给迷住了。*
> *いままでずっと夢中で働いてきた。/至今一直忘我地工作。*
> *夢中になってやる。/拼命地干。*
> *夢中になって喜んでいる。/高兴得忘乎所以了。*
> *うれしさのあまり夢中になる。/欣喜若狂。*

**無力【むりょく①】** 名·形动
『名·形动』无力，没力气，没势力，没权力，没财力，没资力，没能力。（勢力・能力・体力などのないこと。事を実現させる力をもたないこと。また，そのさま。）
> *無力な経営者。/软弱无力的经营者。*
> *無力で、子どもを大学にやることもできない。/无力供孩子上大学。*
> *敵の攻撃に対して無力である。/对敌人的进攻无能为力。*

**明快【めいかい◎】** 名
『名』明快；条理清楚；平明易解。（筋道があきらかでわかりやすいこと。また、そのさま。）
> *明快な説明。/明快的解释。*

**明確【めいかく◎】** 名·形动
『名·形动』明确。（明らかで確実なこと。）
> *明確な判断を下す。/下明确的判断。*
> *明確に答える。/明确回答。*
> *これは民法で明確に規定してある。/这在民法上有明确规定。*

**明白【めいはく◎】** 名·形动
『名·形动』明白，明显。（はっきりしていて疑う余地の全くない・こと（さま）。）
> *彼がスパイ活動をしていることは明白な事実だ。/他搞间谍活动是明显的事实。*
> *その理由はきわめて明白だ。/那个理由极其明白。*
『名·形动』同：明瞭

**目障り【めざわり②】** 名·形动
『名·形动』目障。视线被遮住而看不见，亦指遮眼的障碍物。（それが邪魔になって、他の物が見えない・こと（さま）。また、そのもの。）
『名·形动』展望の目障り。＼眺望的障碍。
『名·形动』刺眼（的东西）。碍眼（的东西）。指一看见就不愉快。（見ると不愉快になること。また、そのようなさまやそのようなもの。）
『名·形动』目障りな存在。＼刺眼的存在物。

**面倒【めんどう③】** 名·形动
『名·形动』麻烦，费事，棘手。（手数がかかること。物事をするのが煩わしいこと。）
> *面倒な手続き。/麻烦的手续。*
> *事件が面倒になってきた。/事情麻烦起来了。*
> *それは簡単でいっこうに面倒がない。/那很简单毫不费事。*
> *そうすれば面倒が省ける。/那样做就省去麻烦了。*
> *大変ご面倒をおかけします。/给您添很大麻烦。*
> *ご面倒でしょうが，ちょっとここの意味を教えてください。/麻烦您，请把这儿的意思告诉给我。*
> *面倒な仕事。/繁难的工作。*
> *面倒な問題。/棘手的问题。*
> *こと面倒と見てとって，こっそり座をはずした。/一看事情棘手，便悄悄溜走了。*
『名·形动』照顾，照料。（人の世話をすることを表す。）
> *遺族の面倒を見る。/照料遗属。*
> *彼は面倒みがよい。/他长于照料。*

**綿密【めんみつ◎】** 名·形动
『名·形动』绵密，周密，详尽。（細かい点まで詳しいこと。細かく注意が行き届いていること。）
> *綿密な計画/周密的计划。*
> *綿密な観察/细致的观察。*
> *綿密に捜査する/仔细搜查。*

**猛烈【もうれつ◎】** 名·形动
『名·形动』猛烈，凶猛，激烈。（勢い･程度などのはなはだしい･こと(さま)｡）
> *猛烈に戦う。/激烈战斗。*
> *猛烈に攻撃する。/猛烈攻击。*
> *猛烈に勉強する。/勤奋地学习。*
> *（人が）猛烈なスピードで走る。/飞快地跑。*
> *猛烈社員。/勤奋的职员猛烈。*

**朦朧【もうろう◎】** 名
『名』朦胧。（ぼんやりとかすんで、はっきり見えないさま。）
> *霧の中に朦朧と人影が浮かぶ。/雾中朦胧的浮现人影。*
『名』模糊不清。（物事の内容・意味などがはっきりしないさま。）
> *言うことが朦朧としている。/说的事情模糊不清。*
『名』昏沉。（意識が確かでないさま。）
> *頭が朦朧とする。/头昏昏沉沉的。*

**黙々** 【もくもく】 形動   默默地、不声不响地

**物臭【ものぐさ◎】** 形动
『形动』懒做事嫌麻烦

**悶々【もんもん】** 形動
『』闷闷，愁闷，苦闷，苦恼

**躍如【やくじょ①】** 形动
『形动』栩栩如生，逼真。（いきいきとしていて目の前に見えるさま。）

**安らか【やすらか②】** 形动
『形动』安乐，安定，平安，无苦无忧。（事件となるような事もなく平穏無事であるさま。）
> *安らかな生活。/安乐的生活。*
> *安らかに余生を送る。/无苦无忧地度过晚年。*
『形动』安静，平静，安稳。（心配事もなく，心の穏やかなさま。）
> *心が安らかである。/心里很平静。*
> *母親のふところで安らかに眠る。/安详地睡在妈妈怀里。*

**厄介【やっかい①】** 名·形动
『名·形动』麻烦；难为；难对付。(手間のかかること。)
> *厄介な男/难对付的男人。*
> *厄介な問題/难解决的问题。*
> *厄介がる/感到麻烦。*
> *両親にいつも厄介ばかりかける/总是给父母找麻烦。*
『名·形动』照料，照应，照顾；帮助。(世話すること。)
> *友人の厄介になる/受朋友照应。*
> *薬の厄介になる/求助于药物。*
『名·形动』寄食，寄宿（的人）。（他家に寄食すること。）
> *先生の家に厄介になっている/寄居在老师家里。*

**柔らか【やわらか③④】** 形动
『形动』软。（ふんわりしているさま。）
> *柔らかな土/软土。*
『形动』柔软。（しなやかなさま。柔軟なさま。）
> *柔らかな体/柔软的肢体。*
『形动』柔和。（荒々しくないさま。穏やかなさま。）
> *柔らかな光/柔和的光。*

**やんちゃ【やんちゃ】** 名·形动
『名·形动』调皮，顽皮，淘气，撒娇。小孩子胡乱玩闹或任性不听管束。（子供がいたずらやわがままをすること。）
> *やんちゃ娘。/男孩子似的顽皮姑娘；疯丫头。*
> *やんちゃ坊主。/调皮鬼；淘气包。*
> *やんちゃな子。/顽皮的孩子。*
> *やんちゃを言う。/说调皮话。*
> *やんちゃをする。/淘气；恶作剧。*

**有意義【ゆういぎ③】** 名
『名』有意义；有价值。（その人の属する社会やその人自身にとって、そうするだけの積極的な意味が認められる様子。）
> *先生から有意義な話を聞いた。/老师给我讲了意味深长的话语。*

**憂鬱【ゆううつ◎】** 名·形动
『名·形动』忧郁，忧虑不安。（心配で気のふさぐこと。）
> *連日の雨で憂鬱だ。/阴雨连绵，真闷得慌。*
> *憂鬱な顔をする。/现出忧郁的神色。*
> *憂鬱な空模様。/阴沉沉的天气。*
> *この仕事の量を思っただけでも憂鬱になる。/一想到这项工作的量，心就烦了。*
> *憂鬱きわまる話。/令人极不高兴的事。*
> *憂鬱質。/忧郁的性格。*

**有益【ゆうえき◎】** 名·形动
『名·形动』有益，有意义，有好处。（利益のあること。ためになること。また、そのさま。）
> *有益な話。/有益处的话。*
> *この映画は子どもたちに有益だ。/这部电影对孩子们有益。*
> *夏休みを有益に過ごす。/有意义地度过暑假。*
> *金を有益に使う。/花钱花得有意义。*
> *子どもたちに有益な話をして聞かせる。/给孩子们讲有意义的故事听。*

**有害【ゆうがい◎】** 名·形动
『名·形动』有害。（害のある・こと（さま）。）
> *このテレビ番組は子どもに有害だ。/这个电视节目对小孩儿有害。*
> *心身に有害である。/于身心有害。*
> *肥満は体に有害だ。/肥胖对身体有害。*
> *有害無益。/有害无益。*

**勇敢【ゆうかん◎】** 名·形动
『名·形动』勇敢。（勇気をもって事にあたること。）
> *勇敢な少年。/勇敢的少年。*
> *勇敢に戦う。/勇敢地战斗。*

**幽玄【ゆうげん◎】** 名
『名』玄奥，深奥，奥妙，幽邃情趣，（日本中世纪文艺作品的）言外余韵。（物事の趣が奥深くはかりしれないこと。趣きが深く、高尚で優美なこと。気品があり、優雅なこと。また、そのさま。）
> *幽玄の思想。/深奥的思想。*

**有限【ゆうげん◎】** 名·形动
『名·形动』有限。（限度・限界のあること。）
> *有限会社。/股份有限公司。*
> *有限級数。/有限级数。*
> *有限責任。/有限责任。*
> *有限責任会社。/有限公司。*
> *有限小数。/有尽小数。*
> *有限直線。/有限直线。*

**有効【ゆうこう◎】** 形动
『形动』有效，有效能。（効能があること）
> *有効に使う/充分〔有效地〕利用。*
> *有効になる/生效。*
> *この切符はまだ有効ですか/这张票还有效吗？*
> *有効と認める/断定有效。*
> *期日限り有効/过期无效。*
> *この切符は買った日から3日間有効です/本票自购买日起三日内有效。*
> *夏休みを有効に過ごす/有效地度过暑假。*
> *有効な手段を講ずる/采取恰当有效的措施。*
> *有効成分/有效成分。*
『形动』有效。在法律上有效力。（法律上の効力を有すること）
> *有効投票/有效投票。*

**有数【ゆうすう◎】** 形动
『形动』有数，屈指可数，为数不多。（とりたてて数えるほど際立っていること。）
> *ここは中国でも有数の観光地だ。/这里是在中国也屈指可数的观光地。*
> *日本は世界有数の漁業国である。/日本是世界有数的渔业国家之一。*
> *世界有数の学者。/世界上屈指可数的学者。*
> *世界有数の大都会。/世界有数的大城市。*

**優勢【ゆうせい◎】** 名·形动
『名·形动』优势。气势、形势比他人有利。（勢い・形勢がほかよりも勝っていること。）
> *優勢を占める。/占优势。*
> *はるかに優勢を保つ。/保持绝对优势。*
> *優勢になる。/转为优势。*
> *Aクラスよりわずかに優勢。/比A班略占优势。*

**雄大【ゆうだい◎】** 形动
『形动』雄伟，雄壮，宏伟，宏大。（規模が大きくて、思わず感動させられる様子。）
> *雄大な計画。/宏伟的计划。*
> *規模の雄大さを誇る。/以规模宏伟著称。*
> *雄大な眺め。/壮观的风景。*

**有能【ゆうのう◎】** 名·形动
『名·形动』能干，有才能，有才干，有才。（才能のある・こと（さま）。）
> *有能の士を集める。/搜集有才干的人。*
> *有能な作家。/有才干的作家。*
> *彼女たちはみな有能だ。/她们都是能人。*

**裕福【ゆうふく①◎】** 名·形动
『名·形动』富裕。（財産があり、生活がゆたかであること。）
> *裕福な暮らし。/富裕的生活。*
> *裕福になる。/富裕起来。*
> *裕福な家に生まれる。/生在富裕家庭。*

**雄弁【ゆうべん◎】** 名
『名』雄辩。（話術がすぐれているために論理的な印象を人に与える様子。）
> *雄弁を振るう。/大肆雄辩；高谈阔论。*
> *雄弁家。/雄辩家。*

**有望【ゆうぼう◎】** 形动
『形动』（前途）有希望。（将来に望みのもてること。見込みがあること。）
> *前途有望な青年。/有前途的青年。*
> *有望視される。/被认为有前途。*
> *この事業は有望にみえる。/这种事业看来有前途。*
> *前途ますます有望。/大有前途。*

**有名【ゆうめい◎】** 形动
『形动』有名，著名，闻名，臭名昭著（たくさんの人たちに知られ、注目されていること）。
> *有名な学者。/著名的学者。*
> *有名な悪漢。/臭名昭著的恶棍。*
> *機知をもって有名である。/以机智闻名。*
> *一躍有名になる。/一跃而成名。*
> *静岡は茶で有名だ。/静冈以产茶而出名。*
> *有名品。/名牌货。*
> *有名人。/名人； 著名人物。*
> *有名校。/名牌学校。*

**緩やか【ゆるやか②】** 形动
『形动』缓慢，缓和。（傾斜が急でないさま。なだらか。）
> *緩やかな流れ。/缓慢的河流。*
> *緩やかにカーブする道。/慢弯的道路。*
> *傾斜の緩やかな坂。/慢坡；陡度小的坡。*
『形动』宽松，宽大。（きびしくないさま。寛大なさま。）
> *審査基準を緩やかにする。/放宽审查标准。*
『形动』舒畅。（のびやか。）
> *緩やかな気分。/舒畅的心情。*

**陽性【ようせい③】** 名
『名』（性格）快活，开朗，（化验反应）阳性。（積極的で、陽気なこと。内にこもらないで、開放的な感じであること。また、そのさま。医学の検査などで、ある刺激に対して反応がはっきり現れること。陽性反応のこと。）
> *陽性な気質。/开朗气质。*

**洋々【ようよう◎】** 形动
『形动』洋洋。水量充沛貌。（水があふれるばかりに満ちているさま。水が広々と広がっているさま。）
> *洋々たる大海。/浩瀚的大海。*
『形动』大有希望。（希望に満ちているさま。）
> *洋々として未来は広がる。/未来大有希望。*
> *前途洋々たる青年。/前程远大的青年。*

**翼々** 【よくよく】 形動   慎重、小心

**邪【じゃ①】** 名
『名』邪。（心がねじ曲がって正しくないこと。また、その人。よこしま。不正。）
> *正邪を弁別する。/明辨是非。*
> *正は邪を制す。/邪不胜正。*
**邪【よこしま◎】** 名·形动
『名·形动』邪恶，不合道理。（正しくないこと。邪悪。邪曲。横道。）
> *邪な考えをいだく。/心怀邪恶的念想。*

**乱雑【らんざつ◎】** 名·形动
『名·形动』杂乱，杂乱无章，乱七八糟。（乱れていること。入りまじっていて無秩序なこと。また、そのさま。）
> *乱雑な部屋。/杂乱的房间。*

**爛漫【らんまん◎】** 名
『名』烂漫。（花が咲き乱れているさま。光り輝くさま。明らかにあらわれるさま。）
> *桜が爛漫と咲き誇る。/樱花烂漫得盛开。*

**爛々** 【らんらん】 形動   炯炯

**理不尽【りふじん②】** 名·形动
『名·形动』不说理，不讲理。（道理を尽くさないこと。道理に合わないこと。）
> *理不尽な事をする。/做不讲理的事。*
> *理不尽に人をなぐる。/不讲理地打人。*

**凛冽【りんれつ◎】** 形动
『形动』凛冽。（寒気のきびしいさま。）
> *凛冽たる風雪。/凛冽的风雪。*

**累々【るいるい】** 形動
『』成堆积的

**冷酷【れいこく◎】** 名·形动
『名·形动』冷酷无情，铁石心肠『成』。（思いやりがなく、冷たく、むごい・こと（さま）。）
> *きわめて冷酷な人。/非常冷酷无情的人；铁石心肠的人。*
> *冷酷な仕打ちを受ける。/遭受冷酷无情的对待。*
> *あいつは冷酷な人間だ。/那家伙是个冷酷无情的人。*

**零細【れいさい◎】** 名·形动
『名·形动』小，零碎，零星。（非常にこまかなこと。きわめてわずかなこと。規模が小さいこと。微細。）
> *零細な寄付金。/小额的捐款。*
> *零細な土地を耕す。/耕种零散的土地。*
> *零細な時間をさいて読書する。/挤出零星的时间读书。*
> *零細企業。/小本企业。*
> *零細農家。/小农。*
> *零細漁民。/小渔户。*

**冷静【れいせい】** 名·形动
『名·形动』冷静，镇静，沉着，清醒，心平气和。（感情にかられたり物事に動じにないで、落ち着いている様子。）
> *冷静な頭。/冷静的头脑。*
> *冷静な判断。/冷静的判断。*
> *きわめて冷静な態度。/极其冷静的态度。*
> *冷静にものごとを考える。/冷静地思考问题。*
> *冷静にかまえる。/采取冷静的态度，冷静地对待。*
> *冷静に返る。/恢复镇静。*
> *冷静な判断を失わない。/保持清醒的头脑。*
> *彼女は冷静そのものだった。/她的头脑十分冷静，她非常沉着。*
> *そう興奮せずに冷静になりたまえ。/请不要激动，保持冷静。*

**冷然【れいぜん◎】** 形动
『形动』冷然。冷淡，冰冷。对他人无体谅同情心，态度冷淡。（他人への思いやりのないさま。態度の冷淡なさま。）
> *惨状を冷然と眺めている彼女は本当に冷たい。/她淡然的看着这片惨状，真是冷淡的人啊。*
『形动』同：冷ややか

**冷淡【れいたん③】** 名·形动
『名·形动』冷淡，冷漠，不热心，不关心。（関心や興味を示さないこと。熱心でないこと。また、そのさま。無関心。）
> *個人の名利に冷淡な人。/对个人名利冷淡的人。*
> *仕事に冷淡だ。/对工作不热心。*
> *冷淡な顔をする。/作冷漠的表情。*
> *彼は利己主義で、他人のことにはきわめて冷淡である。/他自私，对别人的事情漠不关心。（2）不热情，不亲热，冷心肠。（同情を示さないこと。不親切なこと。そっけないこと。また、そのさま。）*
> *冷淡な人間。/冷心肠的人；不热情的人。*
> *冷淡な返事。/冷淡的答复。*
> *冷淡なもてなし。/冷淡的接待；冷遇。*
> *冷淡な目で見る。/用冷眼看。*
> *人を冷淡にあしらう。/冷淡待人。*
> *彼はわたしに冷淡だった。/他对我冷淡〔并不亲热〕。*

**歴然【れきぜん◎】** 形动
『形动』明显，分明。清楚，千真万确。（はっきりとして間違えようもないさま。明白なさま。）
> *歴然たる証拠。/明显的证据。*
> *歴然たる事実。/千真万确的事实。*
> *それは歴然としている。/那是很明显〔昭然若揭〕的。*

**劣勢【れっせい◎】** 名·形动
『名·形动』劣势。（勢いが劣っていること。不利な状態。）
> *劣勢に立つ。/处于劣势。*

**廉潔【れんけつ◎】** 名
『名』廉洁，清廉。（心が清くて私欲がなく行いが正しいこと。清廉潔白。）
> *廉潔の士。/廉洁之士。*

**連綿【れんめん◎】** 名·形动
『名·形动』连绵不断。（切れることなくながながと続いているようす。）
> *この連綿たる伝統が何百年もう続いてきた。/这个悠长的传统传承了好几百年。*
> *山々が連綿と（して）続く。/山脉连绵不断。*

**猥褻【わいせつ◎④】** 名·形动
『名·形动』猥亵，淫猥。（いやらしいこと。みだらなこと。また、そのさま。（法）いたずらに性欲を興奮・刺激させ、普通人の正常な羞恥心を害し、善良な性的道義観念に反すること。また、そのようなさま。）
> *猥褻な話をする。/讲猥亵话。*
> *猥褻行為。/猥亵行为。*
> *猥褻文学。/猥亵文学；黄色文学。*
> *猥褻罪。/猥亵罪。*

**我が儘【わがまま③④】** 名·形动
『名·形动』任性；恣意；放肆。（自分の思い通りにならなければ気が済まず、はた迷惑な行動をする様子。）
> *我が儘に振る舞う。/放肆；任性。*
> *我が儘に育つ。/娇生惯养。*
> *我が儘を言うな。/别说任性的话。*
> *我が儘な人はだれからもきらわれる。/任性的人谁都讨厌。*
> *彼女は小さい時から我が儘いっぱいに育てられた。/她从小娇生惯养，不受拘束。*
> *こんどだけは我が儘させてください。/就这一次，请您让我随意去做吧。*
> *我が儘者。/任性的人；任意妄为的人；横行霸道的人。*

**割安【わりやす◎】** 形动
『形动』(就质和量来说)价钱比较便宜。（品質や分量の割合からみると安価であること。また、そのさま。）
> *割安な品物。/性价比高的商品。*
> *まとめて買うと割安になる。/集中一起买就会相对便宜点。*

**腕白【わんぱく◎】** 形动
『形动』淘气，顽皮。（男の子が、わがままを言ったりいたずらをしたりして手に負えない様子。）
> *腕白な少年。/淘气的少年。*
> *腕白盛りの子。/正在淘气年龄的孩子。*
> *男の子は元気なら、少々腕白でもよい。/男孩子只要健壮的话，稍微淘气一点也没关系。*
> *腕白小僧。/淘气包；淘气鬼。*

## 5音の形動-(1-91)

**当たり前【あたりまえ◎】** 形动
『形动』理所当然，自然（自然で、少しもふしぎでない）。
> *彼は勤勉家だから、成功するのは当たり前だ/他是个实干家成功是理所当然的。*
『形动』平常，普通，一般（世間なみで、とくに変わったところがない）。
> *ごく当たり前の理屈で彼をなだめる/用普通的道理劝说他。*
『形动』同：当然

**婉曲【えんきょく◎】** 形动
『形动』婉转，委婉。（遠回しに、それとなく表現する。また、文法で、事柄の実現が可能であったり予想されたりすることをはっきり断定せず、推量の形で和らげる言い方。）
> *婉曲に断る。/婉言谢绝。*
> *婉曲な表現。/婉转的说法；婉言。*
> *婉曲法。/委婉法。*

**大ざっぱ【おおざっぱ③】** 形动
『形动』粗心，粗略，草率。（こまかい事にこだわらないさま。粗雑なさま。おおまか。）
> *大ざっぱな書き方。/粗略的写法。*
> *仕事が大ざっぱだ。/工作草率。*
> *大ざっぱに読み終わる。/走马观花地读完。*
> *大ざっぱな見積りをたてる。/作粗略的估计。*
> *大ざっぱに言って成功だったと言える。/大体地说可以说是成功了。*
> *ねっから大ざっぱな人間だ。/天生是个马大哈的人。*
『形动』同：大雑把

**臆病【おくびょう③】** 名·形动
『名·形动』胆怯，胆小，怯懦。（気が弱く、些細なことをも怖がって、ビクビクする、こと（さま）。）
> *臆病になる/发怯;发怵;害怕起来。*
> *彼は非常に臆病だ/他胆子非常小;他是个胆小鬼。*
> *臆病なのがあの人の欠点だ/胆怯是他的缺点。*
> *彼はすこし物ごとに臆病なところがある/他有点胆小怕事。*
『名·形动』惯用语
> *臆病風に吹かれる/胆怯起来；感到害怕。（臆病になる。）*

**快調【かいちょう◎】** 名·形动
『名·形动』顺利，情况良好，精神好。（物事の具合がよく、気持のよいこと。思うように事が進行すること。好調。）
> *きょうは快調だ。/今天精神很好。*
> *快調に飛ばす。/顺利地飞起来了。*

**画期的【かっきてき◎】** 形动
『形动』划期的，划时代的。出现划分时代性的新生事物。（時代に一つの区切りをつけるかのような新しい事態の現れるさま。画時代的。エポックメーキング。）
> *画期的な大発明。/划时代的大发明。*

**可哀相【かわいそう④】** 形动
『形动』可哀相な子ども。／可怜的孩子。

**簡略【かんりゃく①】** 名·形动
『名·形动』简单，简略。（こまかい所を略して簡単にすること。簡約。）
> *簡略化する。/简化。*
> *簡略な記事を書く。/写简短的报道。*

**窮屈【きゅうくつ①】** 名·形动
『名·形动』窄小，狭窄；瘦小，紧。（ゆったりしていない、せまい。）
> *窮屈な家。/窄小的住房。*
> *窮屈な上衣。/瘦小的上衣。*
> *子どもが大きくなって着物が窮屈になった。/孩子大了，衣服穿着瘦了。*
> *みんな入るには入ったがひどく窮屈だった。/进去倒是全都进去了，可是挤得厉害。*
『名·形动』感觉受拘束，发拘；不舒畅，不自由。（気づまり、心地よくない。）
> *窮屈な感じをあたえる。/使人感觉不舒畅。*
> *叔父の家にいるのは窮屈だ。/住在叔父家里觉得拘束。*
『名·形动』缺乏通融性；死板。（融通がきかない、しゃくし定規。）
> *窮屈な規則。/过严的规定。*
> *あまり窮屈に考えなくてもよい。/不必想得太死板。*

**急激【きゅうげき◎】** 形动
『形动』急剧。（行動や変化がにわかで激しいさま。）
> *病状が急激に悪化する。/病情骤然恶化。*
> *国際状勢が急激に変化する。/国际局势发生急剧的变化。*

**極端【きょくたん③】** 名
『名』极端。（はなはだしく一方にかたよっていること）
> *極端な例/极端的例子。*
> *極端に走る/走极端；过火；作绝。*
> *それは極端だよ/那太过火了。*

**緊急【きんきゅう◎】** 形动
『形动』紧急，急迫。（ことが差し迫って、対策などを急がなければならないこと。）
> *もっとも緊急を要する問題。/需要紧急处理的问题。*
> *緊急で一刻の猶予もならない。/十万火急；刻不容缓。*
> *緊急の用件。/急事。*
> *緊急課題。/紧急任务。*
> *緊急協議。/紧急磋商。*
> *緊急事態。/紧急状态。*
> *緊急措置。/紧急措施；抢险措施。*
> *緊急避難。/紧急避难。*
> *緊急用電力。/事故电源。*

**厳重【げんじゅう◎】** 形动
『形动』严重，严格，严厉。（厳しい態度で事に当たるさま）
> *交通違反を厳重に取り締まる/严格取缔违反交通规则的现象。*
> *厳重な検査をする/进行严格的检查。*
『形动』严肃，庄重。（おごそかさま。いかめしいさま）
> *厳重な雰囲気/庄严的氛围。*
『形动』同：厳重[げんじょう]

**高級【こうきゅう◎】** 名·形动
『名·形动』高，高级。高，上等。（階級や地位、程度や品質が高くすぐれていること。）
> *高級官吏。/高级官员。*
> *高級品。/高级品，上等货。*
> *高級アルコール。/高级乙醇，高级酒精。*

**強情【ごうじょう◎③】** 名·形动
『名·形动』倔强，顽固，固执。(自分の考えをなかなか変えないさま。)
> *強情をはる。/顽固，嘴硬。*
> *強情なやつ。/顽固的家伙。*
> *ひどく強情な人。/极其固执的人。*
> *強情な娘。/犟姑娘。*

**好調【こうちょう◎】** 名·形动
『名·形动』顺利，情况良好。（調子・具合・景気などがよいこと。）
> *好調な売れゆき。/畅销。*
> *事業の好調なすべりだし。/事业的良好开端。*
> *万事好調だ。/一切都顺利。*
> *好調に運ぶ。/顺利进行。*
> *好調なときに油断するな。/顺利时不可疏忽大意。*
> *エンジンが好調に動く。/发动机运转情况良好。*

**最良【さいりょう◎】** 名
『名』最好，最优良，最良好，最佳；最精良；最优秀。（道徳的価値よりも、主として物事の価値について最もよいこと。）
> *生涯の最良の日。/一生中最好的日子。*

**重大【じゅうだい①】** 形动
『形动』重大；重要；严重。（ただごとではないさま。極めて大事であるさま。）
> *重大な責任/重大的责任。*
> *重大な結果をきたす/带来严重后果。*
> *重大声明を発表する/发表重要声明。*
> *重大視する/重视。*

**柔軟【じゅうなん◎】** 形动
『形动』柔软。（からだが柔らか。）
> *からだの柔軟な人は運動がうまい。/身体柔软的人适合搞体育运动。*
> *柔軟性。/柔性。*
> *柔軟体操。/柔软体操。*
『形动』灵活。（かんがえが自由。）
> *柔軟な態度。/灵活的态度。*

**重要【じゅうよう◎】** 名
『名』重要，要紧（物事の根本・本質・成否などに大きくかかわること。きわめて大切であること。また、そのさま）。
> *劇の重要な役を務める/担任重要角色。*
> *それはさほど重要でない/那不太重要。*
> *君に重要な話がある/有要紧的话对你说。*
> *わたしには時間がもっとも重要だ/对我来说时间是最要紧的。*
> *重要書類/重要文件。*
> *重要人物/重要人物。*

**純真【じゅんしん◎】** 名·形动
『名·形动』纯真，纯洁。（まじりけのないこと。けがれのないこと。邪念や私欲のないこと。）
> *子どもの純真な気持ち。/儿童的纯洁心情。*
> *純真な乙女。/纯洁的少女。*
> *純真な愛。/纯洁的爱情。*

**純粋【じゅんすい◎】** 名·形动
『名·形动』纯净。（まじりけのないこと。）
> *純粋な水。/纯净的水。*
『名·形动』完全。（完全なこと。）
> *純粋数学。/纯理论数学。*
> *この犬は純粋の日本犬だ。/这只狗是纯种日本狗。*
『名·形动』纯粹。（邪念・私欲がなく清らかなこと）
> *純粋な若者。/纯真的年轻人。*
> *純粋に真理を追求する。/一心追求真理。*

**詳細【しょうさい◎】** 名
『名』详细（くわしく，こまかな・こと）。
> *詳細な説明/详细的说明。*
> *詳細に述べる/详细叙述。*
> *詳細は社内報でお知らせします/详细情况由公司内部报刊以说明。*
> *彼の説明は詳細をきわめたものであった/他的解释是非常详细的详细。*

**正直【しょうじき③④】** 名/形动/副
『名』诚实，实诚，实在，坦率，正直。不撒谎不骗人，表里如一。（うそやごまかしのないこと。うらおもてのないこと。）
> *ばか正直/过于老实*
> *三度目の正直/事不过三*
『名』测锤。利用小金属锤检查墙或柱等垂直度的器具。（錘を利用した，壁や柱の垂直を検査する器具。下げ降り。）
『形动』诚实，实诚，实在，坦率，正直。不撒谎不骗人，表里如一。（うそやごまかしのないこと。うらおもてのないこと。）
> *正直な人/老实人*
> *正直なところ，彼は信用できない。/说实在的，他不可靠。*
『副』正直きみがうらやましい。／老实说，我很羡慕你。

**上等【じょうとう◎】** 名
『名』上等，高级（品質・状態などがすぐれている・こと）。
> *上等のウイスキー/高级威士忌。*
> *これは上等の品です/这是高级品（上等货）。*
> *もっと上等なのを見せてくれ/拿更好的给我看看。*
『名』很好，优秀（すぐれた）。
> *80点とれば上等だ/能得八十分,就算优秀了。*

**上品【じょうひん③】** 名·形动
『名·形动』高级品，上等品。（品柄のよいこと。）
> *この店は上品だけを扱う。/这家商店专卖高级品。*
『名·形动』文雅，典雅。（品のよいこと。）
> *上品な人。/文雅的人；有礼貌的人。*
> *上品な目鼻だち。/眉目清秀。*
> *上品ぶる。/假装文雅。*
> *上品な芸ごと。/高尚的技艺。*
> *上品な食べ方をする。/吃东西挺规矩。*
> *上品にへやを飾る。/把屋子装饰得雅致。*
> *これはごく上品な柄です。/这个花样很雅致。*
> *君のようにお上品にはしていられない。/我可不能象你那么文质彬彬的。*
**上品【じょうぼん③】** 名
『名』上品。极乐净土往生九品中的上三品。（極楽浄土に往生するものの階位を上・中・下に三分した、その最上位。）

**尋常【じんじょう◎】** 名
『名』普通，一般，平常，寻常。（特に変わった点のない・こと（さま）。あたりまえ。並み。普通。）
> *尋常な手段では解決できない。/用普通的方法是不能解决的。*
> *尋常でない態度が彼を犯人にしたてた。/由于不同寻常的态度使他被当成了犯人。*
> *尋常茶飯事。/普通事；常事。*
『名』温和，纯朴，老实，乖。（特に悪い点がなく、普通な・こと（さま）。）
> *尋常な顔立ち。/纯朴的面庞。*
> *尋常に縄にかかれ。/你要乖乖地束手就擒！*
『名』正派，堂堂正正。（振る舞いなどが見事なこと。見苦しくないこと。また、そのさま。殊勝。）
> *尋常に勝負せよ/堂堂正正地比赛吧！*

**慎重【しんちょう◎】** 名
『名』慎重，小心谨慎，稳重，稳健。谨慎认真，沉着冷静而不轻率从事。（注意深く、落ち着いて、軽々しく行わないこと。）
> *慎重な発言。/小心谨慎的发言。*
> *慎重な態度をとる。/采取慎重态度。*
> *彼は慎重な人だ。/他是稳重的人。*
> *慎重にことばを選ぶ。/慎重选择词语。*
> *慎重を欠く。/失慎。*
> *慎重を要する。/要加小心。*

**神妙【しんびょう◎】** 名
『名』神妙，神奇，奇妙。（不思議である。）
> *神妙なことば。/奇特的语言。*
『名』老实，驯顺，乖。（おとなしい。）
> *神妙な態度。/老实的态度。*
『名』可嘉，值得钦佩。（殊勝である。）
> *神妙なこころがけ。/值得钦佩的志向。*
『名』同：神妙（しんみょう）
**神妙【しんみょう◎】** 名
『名』神妙，神奇，奇妙。（ふしぎ。）
> *神妙不可思議な力。/奇妙而不可思议的力量。*
『名』令人钦佩，值得称赞。（殊勝。）
> *神妙な心がけ。/其志可嘉。*
> *神妙な生徒。/值得称赞的学生。*
『名』老老实实，乖乖。（おとなしいようす。）
> *神妙に縄にかかる。/乖乖地就擒。*
> *神妙にしている。/老老实实地呆着。*
> *神妙にせよ！/老实点！*
『名』同：神妙（しんびょう）

**正常【せいじょう◎】** 名·形动
『名·形动』正常。（他と変わったところがなく普通であること。）
> *正常な心理状態。/正常的心理状态。*
> *正常にもどる。/恢复正常。*
> *国交を正常化する。/使两国的外交关系正常化。*
> *正常に行動する。/正常地行动。*
> *彼の言動は正常ではない。/他言行不正常。*

**率直【そっちょく】** /名/形動
『』直率,爽直,直爽;［腹蔵なく］坦率.
> *率直な人/爽直的人; 直肠子.*
> *率直な意見/直率的意见.*
> *率直に言うと,君のほうが悪い/坦率地说,是你的不是.*
> *彼の率直さには驚いた/对他的爽直我真惊讶.*
『形動』直率;坦率

**単純【たんじゅん◎】** 名·形动
『名·形动』单纯；简单。（考えなどが一面的で行き届かないこと。多種のものが混ざっていないこと。）
> *単純な色彩/单纯的色彩。*
> *単純な思想/简单的思想；单纯的思想。*
> *頭が単純だ/头脑简单。*
> *物事を単純に考える/简单地思考事物。*
> *単純ばり/简支梁。*
> *単純再生産/简单再生产。*
> *単純林/纯林；单一林。*

**単調【たんちょう◎】** 名
『名』单调，平庸，无变化；无抑扬顿挫。（起伏・変化に乏しくて、がまんがならない様子。）
> *単調な色。/单调的色彩。*
> *ここの景色は単調だ。/这里景色单调。*
> *単調な演説。/枯燥乏味的演讲。*
> *単調な仕事。/单调的工作。*

**着実【ちゃくじつ◎】** 名
『名』踏〔塌〕实；扎实，牢靠；稳健。（地道で危なげがないこと）
> *着実な考え/稳健的想法。*
> *着実に仕事をする/踏踏实实地工作。*
> *あせらずに着実に一歩一歩進む/不焦不躁踏踏实实地稳步前进。*

**忠実【ちゅうじつ◎】** 名·形动
『名·形动』忠实；忠诚。（まごころを尽くしてよくつとめること。）
> *忠実な家来。/忠实的家臣。*
> *職務に忠実である。/忠于职守。*
> *任務を忠実に行う。/忠实地执行任务。*
『名·形动』忠实于，如实，照原样。（実際の通りに正確に行うこと。原型どおり。）
> *原文に忠実に訳す。/按照原文如实地译出；忠实于原文地翻译。*
> *忠実に写しとる。/照原样抄写；不走样地抄写。*

**詳らか，審らか** 【つまびらか】 形動   详细地、清除地

**低級【ていきゅう◎】** 名
『名』低级，下等。（等級や内容・品質などの程度が低いこと。また、そのさま。）
> *低級な趣味。/低级趣味；恶趣味。*

**貞淑【ていしゅく◎】** 名·形动
『名·形动』贞淑。（女性のみさおが堅くて、しとやかなこと。）
> *貞淑な妻。/贤淑的妻子。*

**丁重【ていちょう◎①】** 名·形动
『名·形动』很有礼貌，郑重其事，彬彬有礼。（礼儀正しい。）
『名·形动』恳挚，诚恳。（まごころがこもる。）
『名·形动』殷勤。（ねんごろ。）
> *丁重なあいさつ。/郑重的寒暄。*
> *丁重にほうむる。/厚葬。*
> *丁重に断る。/郑重回绝；婉言谢绝。*
> *招かれて丁重なもてなしを受けた。/被邀请去受到殷勤的招待。*
『名·形动』同：鄭重

**遠回し【とおまわし③◎】** 名·形动
『名·形动』间接，委婉，拐弯抹角『成』，不直截了当。（直接に示さないで、それとなくにおわせて言う・こと（さま）。）
> *遠回しに忠告する。/委婉地劝告。*
> *遠回しに断る。/婉言拒绝。*
> *遠回しに相手の意見をさぐる。/拐弯抹角地刺探对方的意见。*

**遠回り【とおまわり③】** 名·形动·自动·三类
『名·形动·自动·三类』绕远，绕道。（遠い方の道をゆくこと。また、回り遠いこと。）
> *人を避けて遠回りをする。/躲开人绕道走。*
> *そっちへ行くと遠回りになる。/往那边走就绕远了。*
> *それは遠回りなやりかただ。/那是绕脚（走弯路）的办法。*

**頓狂，頓興** 【とんきょう】 名，形動   突然狂叫

**蔑ろ【ないがしろ◎③】** 形动
『形动』轻视，蔑视，蓬乱，邋遢。（軽んじてはならない人（物事）を軽んじる様子。）
> *人をないがしろにあつかう。/瞧不起人。*

**軟弱【なんじゃく◎】** 名·形动
『名·形动』松软；软弱，不强硬。（やわらかく、しっかりしていないこと。）
> *軟弱なグランド。/松软的运动场。*
『名·形动』懦弱、没骨气，因没主见而对对方言听计从。（気骨のないこと。自分の考えがなくて、相手の言うままになること。）
> *軟弱外交。/软弱的外交。*
『名·形动』（贸易上）有下跌趋势的。

**年少【ねんしょう◎】** 名
『名』少年，青年，年幼，年轻。（年が若いこと。また、そのさまや、その人。幼稚園・保育園で、最年少の3歳児）
> *年少組。/幼儿组。*
> *年少者。/青年。*

**薄情【はくじょう◎】** 名
『名』薄情，薄倖，薄情寡意。（性格が冷たく、相手の立場に立って物を考えたりする気持が全く無いこと。）
> *薄情なやつ。/薄情郎。*

**破天荒【はてんこう②】** 名·形动
『名·形动』破天荒，未曾有过，史无前例『成』。（前人のなしえなかったことを初めてすること。また、そのさま。前代未聞。未曽有（みぞう）。）
> *破天荒なできごと。/破天荒的事件。*
> *破天荒な大安売り。/破天荒的大减价。*

**久し振り【ひさしぶり◎⑤】** 名
『名』（隔了）好久，许久。（前にそのことを経験してから、再び同じことになるまでに長い日数のあったこと。また、そのさま。）
> *やあ,久し振りですね。/啊呀,好久没见了。*
> *久し振りに映画を見る。/隔了好久才去看电影。*
> *久し振りで雨が降った。/隔了好久才下了雨。*
> *こんなにおもしろかったのは久し振りだ。/好久也没有这么开心了。*

**剽軽【ひょうきん③】** 形动
『形动』滑稽、诙谐、打趣。（気軽でこっけいなこと。）

**飄然** 【ひょうぜん】 形動   突然（来去）、飘忽不定、飘然

**平等【びょうどう◎】** 名·形动
『名·形动』平等，同等，没有差别，大家处于同等地位。（差別なく、みな同等であること。）
> *平等の権利。/平等的权利。*
> *財産を平等に分配する。/将财产同等分配。*
> *人を平等に待遇する。/平等待人。*
> *法の前に万人は平等である。/法律面前人人平等。*
> *それは悪平等だ。/那是不合理的绝对平等，那只是表面上的平等。*
> *平等化を図る。/争取实现平等。*

**貧弱【ひんじゃく◎】** 名·形动
『名·形动』贫乏，欠缺。贫弱。无内容，必要的东西不足。（内容がなく、必要なものを十分に備えていない・こと（さま）。）
> *貧弱な知識。/贫乏的知识。*
> *この文章の内容は貧弱だ。/这篇文章的内容空洞。*
『名·形动』贫弱寒酸。逊色，不漂亮，寒碜。瘦弱。（みすぼらしいこと。弱々しいこと。また、そのさま。）
> *貧弱なからだ。/瘦弱的身体。*
> *貧弱な身なり。/寒碜的装束。*

**敏捷【びんしょう◎】** 名·形动
『名·形动』敏捷，灵活。（すばやいこと。すばしこいこと。）
> *行動が敏捷である。/行动敏捷。*
> *敏捷に立ち回る。/敏捷地奔走。*

**無愛想【ぶあいそう②】** 名·形动
『名·形动』简慢，不和气，冷淡。（愛想のないこと。そっけなくつっけんどんなこと。）
> *無愛想な人。/不和气的人，态度冷淡的人。*
> *無愛想な顔。/板着的面孔。*
> *無愛想な返事。/冷淡的回答。*
> *無愛想に断る。/很不客气拒绝。*
> *無愛想に物を言う。/说话态度生硬。*
> *彼はわたしにとても無愛想だった。/他对我很简慢无礼。*

**不安定【ふあんてい②】** 名·形动
『名·形动』不安定。不稳定。（落ち着かないこと。安定しないこと。）
> *不安定な立場。/不坚定的立场。*
> *不安定な気持ち。/不安的心情。*

**風変わり【ふうがわり①】** 名·形动
『名·形动』与众不同，奇特，古怪（的人）。（おもむき・ありさま・性格・行動などが普通とはちがっていること。）
> *風変わりな服装。/与众不同的服装。*
『名·形动』同：風変り

**風流【ふうりゅう①】** 名·形动
『名·形动』风流，风雅。（上品な趣があること。みやびやかなこと。また、そのさま。風雅。）
> *風流な庭。/风雅的庭院。*
『名·形动』诗歌，书画，茶道等具有脱俗韵味。（世俗から離れて、詩歌・書画など趣味の道に遊ぶこと。）
> *風流を解する。/解风流。*

**無遠慮【ぶえんりょ②】** 名·形动
『名·形动』不客气；不拘泥；直率；坦率。（遠慮をせず、好きなように振る舞うこと。また、そのさま。）
> *無遠慮な物言い。/直率的说辞。*

**不公平【ふこうへい②】** 名
『名』不公平；不公正，不公道。（どちらかに偏っていて、扱いが公正を欠くこと。）
> *不公平な扱い。/不公平的对待。*
> *だれにも不公平なく。/一视同仁。*
> *不公平がないようにする。/做到公正无私。*
> *不公平な裁判。/不公平的审判。*
> *不公平税制。/不公平的税制。*

**不摂生【ふせっせい②】** 名
『名』不注意健康，不会养生。（健康に気をつけないこと。健康に悪いことをすること。また、そのさま。）
> *不摂生がたたって病気になった。/由于不注意健康生了病。*

**不相応【ふそうおう②】** 名
『名』不相称，不合适。（つりあいがとれていないこと。ふさわしくないこと。また、そのさま。）
> *身分不相応。/与身份不相称。*

**不注意【ふちゅうい②】** 名
『名』不注意，不小心，疏忽；粗心大意，不谨慎。（注意が足りない。）
> *ちょっとの間の不注意。/一时的疏忽。*
> *わたしは不注意にもその男を信用した。/我竟粗心大意地相信了他。*
> *彼の不注意な運転が大事故を引き起こした。/他疏忽大意的驾驶导致了严重的交通事故。*

**不適当【ふてきとう②】** 名
『名』不适当，不恰当。（適当でないこと。また、そのさま。）
> *不適当な発言。/不恰当的发言。*

**不面目【ふめんぼく②】** 名·形动
『名·形动』不体面、不光彩。（面目を失う。）
> *不面目に思う。/觉得不光彩。*
> *そんなことは君の不面目になる。/那样的事有损你的体面。*
> *落第するなんて実に不面目なことだ。/考试不及格,真是太丢脸了。*
**不面目【ふめんもく②】** 形动
『形动』不名誉不光彩(同ふめんぼく)

**不用心，無用心** 【ぶようじん】 名，形動   不警惕、不安全

**偏狭【へんきょう◎】** 名·形动
『名·形动』（土地）偏狭，狭小。（せまいこと。狭小。）
> *偏狭な土地。/狭小的土地。*
『名·形动』（心胸）狭小，气量小。（度量のせまいこと。）
> *偏狭な考え。/狭隘的看法。*

**豊饒【ほうじょう◎】** 名
『名』丰饶，富饶。（土地が肥沃で作物がよく実ること。また、そのさま。）
> *豊饒な土地。/富饶的土地。*

**摩訶不思議【まかふしぎ】** 形動
『』非常的不可思议

**負け嫌い【まけぎらい】** 名·形動
『名·形動』不认输; 好强

**見栄っ張り【みえっぱり④⑤】** 名
『名』虚饰外表（的人），讲排场，虚荣心强，贪慕虚荣。（意地になって見えを張る人。）
> *見栄っ張りなやつ。/爱慕虚荣的人。*

**雅やか** 【みやびやか】 形動   风雅

**無関係【むかんけい②】** 名
『名』无关，没关系。（関係がないこと。その事とかかわりがないこと。また、そのさま。）
> *本題とは無関係な話。/与主题没关系的话。*

**無関心【むかんしん②】** 名
『名』不关心；不介意，不过问，不感兴趣。（その事柄に関心を持って注意を払ったり主体的に取り組む気持ちが無かったりする様子。）
> *文芸に無関心な人。/对文艺不感兴趣的人。*
> *その話題に無関心を装う。/装作对那个话题不感兴趣。*
> *税金問題についてはわたしも無関心ではいられない。/对纳税问题我也不能不关心。*

**無気力【むきりょく②】** 名
『名』没精神，缺乏朝气，没气力，无气魄。（何をする気力もないこと。やる気のないこと。また、そのさま。）
> *無気力な文体。/平淡乏味的文体；软弱无力的文体。*
> *無気力な生活。/死气沉沉的生活。*
> *君はどうしてそう無気力なんだ。/你怎么这么有气无力呢？*
> *病気以来すっかり無気力になった。/自生病以来，完全没精神了。*
> *無気力な人間から気力のある人間に変わった。/从一个没有精神（暮气沉沉）的人变为精力充沛（干劲十足）的人。*
> *青年は無気力であってはいけない。/青年不能没有朝气。*
> *無気力では何もできない。/没有气魄一事无成的；无精打采什么也干不成。*

**向こう見ず【むこうみず②】** 名·形动
『名·形动』顾前不顾后，冒失，莽撞。（将来のことを考えずに行動すること。また、そのさまや、その人。）
> *向こう見ずな発言。/莽撞的发言。*

**無神経【むしんけい②】** 名·形动
『名·形动』反应迟钝，反应慢，没反应，没感觉。（感覚が鈍いこと。恥や外聞、他人の気持ちなどを気にしないこと。）
> *彼は無神経な男だ。/他是个反应迟钝（满不在乎，不体谅，不顾及别人）的人。*
> *ことばづかいに無神経な人はきらわれる。/说话不注意轻重的人令人讨厌。*

**無尽蔵【むじんぞう◎】** 名·形动
『名·形动』无穷尽。（取っても取っても尽きないこと。）
> *無尽蔵の鉱物資源。/无穷尽的矿物资源。*

**無責任【むせきにん②】** 名·形动
『名·形动』没有责任，不负责任。〔責任のないこと。責任を負わないこと。〕
> *無責任行為。/无责任的行为。*
『名·形动』缺乏责任感。（責任感にかけること。）
> *無責任な発言。/不负责任的发言。*

**無鉄砲【むてっぽう②】** 名·形动
『名·形动』鲁莽，莽撞，冒失，不瞻前顾后，不考虑后果。（もこうみず。）
> *無鉄砲な男。/鲁莽汉；冒失鬼。*
> *無鉄砲なことをして一命を失う。/鲁莽从事，丧失性命。*
> *まったく無鉄砲に金を使う。/简直是胡乱花钱。*

**無分別【むふんべつ②】** 名
『名』不顾前后，轻率。（自分のとった行動の結果がどういう影響をまわりに与えるかについての判断が全くつかずに、むちゃをやる様子。）

**明瞭【めいりょう◎】** 名·形动
『名·形动』明了，明确，明显，清晰，清醒。清楚明白。（あきらかであること。はっきりしていること。また、そのさま。明亮。）
> *明瞭な事実。/明了的事实。*
> *明瞭な発音で中国語を話す。/以清晰的发音讲中文。*
> *その句の意味はきわめて明瞭だ。/那句话的意义极为明确。*
> *電文の意味が明瞭を欠く。/电文的意思不够明确。*

**安上がり【やすあがり③】** 名
『名』省钱；便宜。（安い値段で済むこと。）
> *安上がりの旅行法。/省钱的旅行方法。*

**矢継ぎ早【やつぎばや◎】** 名
『名』把箭一支接一支迅速地搭在弓弦上。（矢を続けて射る技の早いこと。また、そのさま。）
『名』接连不断。（続けざまに早く行うこと。また、そのさま。）
> *矢継ぎ早に質問する。/连续不断提问。*

**悠久【ゆうきゅう◎】** 名·形动
『名·形动』悠久。(想像もつかないほど遠い過去から変わらずに続く様子だ。)
> *悠久なる歴史。/悠久的历史。*
> *悠久の大自然。/悠久的大自然。*
> *悠久の昔から変わらない。/亘古不变。*

**優秀【ゆうしゅう◎】** 名
『名』优秀。（優れていること。）
> *本校の優秀生。/本校的高材生。*
> *優秀品。/上等货。*
> *彼はデザイン部門で優秀な成績をあげた。/他在设计部门取得优异的成绩。*

**優良【ゆうりょう◎】** 名
『名』优良。（性状·品質·成績などが水準以上で、模範とするに足る様子。）
> *優良な品種。/优良品种。*
> *優良品。/高档货。*

**有力【ゆうりょく◎】** 名·形动
『名·形动』有力，有势力，有权威。最有希望，可实现性胜过其他。有效力。（勢力・威力・実現性などが、ほかよりまさっていること。）
> *有力な地位。/有力地位。*
> *有力な候補者。/最有希望当选的候选人。*
> *有力な根拠。/确凿的根据。*
> *有力すじ。/权威方面。*

**隆盛【りゅうせい◎】** 名
『名』隆盛，兴盛，繁荣。（おおいに栄えること。勢いが盛んなこと。隆昌。）
> *隆盛を極める。/极尽隆盛。*
> *国運が隆盛におもむく。/国家日趋繁荣。*

**良好【りょうこう◎】** 名·形动
『名·形动』良好，优秀。（よいこと。好ましい状態であること。）
> *良好な成績をおさめる。/取得良好的成绩。*
> *経過は良好だ。/经过良好。*

**良質【りょうしつ◎】** 名·形动
『名·形动』质量良好，上等，优质。（質がすぐれていること。また、そのさま。）
> *良質紙に刷った本。/上等纸印的书。*
> *当店の料理には良質の油を使っています。/本店烹调使用上等油。*
> *良質の香水。/优质的〔高档〕香水。*

**老弱【ろうじゃく◎】** 形动
『形动』老幼老少年老体弱

## 6音以上の形動-(1-26)

**足手まとい【あしでまとい④】** 名
『名』缠住手脚、碍手碍脚、绊脚石。亦指束缚手脚而妨碍行动自由的东西。（手や足にまつわりついて行動の自由をさまたげること。またそのようなもの。）
> *子どもが足手まといになった。/孩子成了累赘。*
『名』同：足手纒い
『名』同：あしてまとい

**従順【じゅうじゅん◎】** 名·形动
『名·形动』顺从；听话；温顺，驯顺，驯服。（人に逆らわず、おとなしく従うこと。）
> *従順な子ども。/听话的孩子。*
> *従順に人のいうことを聞く。/老老实实听人话。*
> *従順な動物。/驯顺的动物。*
> *見かけは従順に見える。/表面看来很温顺。*

**順調【じゅんちょう◎】** 名·形容动词·形容词
『名·形容动词·形容词』顺利，顺当，良好，如意，理想（物事がすらすらと調子よく進む・こと）。
> *順調な一生を過ごした/度过了一帆风顺的一生。*
> *経営は順調に発展している/营业在顺利发展。*
> *外国貿易が順調になる/对外贸易顺利起来；对外贸易转为顺差。*
> *順調に行かない/进展得不顺利。*
> *万事順調に運んでいる/一切事情顺利地进行着；万事如意；万事亨通。*
> *病人の経過は順調です/病人的情况良好。*
> *順調に回復する/（病情）恢复得很理想。*
> *順調なペース/顺利地进展。*

**大丈夫【だいじょうぶ③】** 名
『名』牢固，可靠。
> *動かしても大丈夫なようにしっかり縛っておきなさい/要捆结实使它摇动也无妨。*
> *このひもなら大丈夫だ/这条绳子靠得住。*
『名』放心，不要紧，没错儿（まちがいがなくて確かなさま）。
> *これなら大丈夫だ/如果这样就没错儿啦。*
> *そんなにむりして大丈夫かね/这样勉强干，行〔不要紧〕吗？*
> *さあ、もう大丈夫だ/啊，现在算是安全了。*
> *彼に任せておけば大丈夫だ/交给他就放心啦！*
> *この水は飲んでも大丈夫でしょう/这水喝也行吧。*
> *大丈夫、いまから行けばまにあう/现在去准赶得上。*

**天衣無縫【てんいむほう①】** 名
『名』天衣无缝，完满无缺。（天人の衣服には縫い目のあとがないこと。転じて、詩や文章などに、技巧のあとが見えず自然であって、しかも完全無欠で美しいこと。また、そのさま。）
『名』天真烂漫。（天真爛漫なこと。また、そのさま。）

**何方付かず【どっちつかず⑤④】** 接续
『接续』模棱两可，摇摆不定。（いずれとも定まらずに、中途半端なこと。また、そのさま。）
> *何方付かずな態度を取る。/采取模棱两可的态度。*
> *何方付かずの返事。/含含糊糊的回话；模棱两可的回答。*
> *何方付かずの立場。/不鲜明（暧昧）的立场。*

**頓珍漢【とんちんかん③】** 形动
『形动』(说话做事)前后不符,前后矛盾傻事笨事

**非常識【ひじょうしき②】** 名·形动
『名·形动』没有常识，不合乎常理。超出常识，脱离常识。（常識がないこと。常識にはずれること。また、そのさま。）
> *実に非常識なことをする。/干极其荒唐的勾当。*
> *あの男は非常識だ。/他没有常识〔不懂常理〕。*
> *非常識極まる。/毫无常识；极其荒唐。*

**引っ切り無し【ひっきりなし】** 形动
『形动』络绎不绝，接连不断。（絶え間なく続くさま。切れ目のないさま。）
> *引っ切り無しに人が通る。/人来人往络绎不绝。*
> *引っ切り無しに電話が鳴る。/电话铃响不断。*

**独り善がり【ひとりよがり④】** 名·形动
『名·形动』自以为是，自命不凡，只顾自己。认为只有自己正确，完全不听他人的意见。（自分ひとりだけでよいと決め込んで、他人の考えを全く聞こうとしないこと。どくぜん。）
> *あいつの独り善がりはいつまで続きますか。/那家伙自以为是的毛病要持续到什么时候？*

**病弱【びょうじゃく◎】** 名
『名』病弱，虚弱。（からだが弱く病気がちであること。また、そのさま。）
> *病弱な人。/虚弱的人。*

**不十分【ふじゅうぶん②】** 名·形动
『名·形动』不够，不完全，不足，不充分。（十分でないこと。完全でないこと。）
> *調査が不十分だ。/调查得不够。*
> *不十分な点がない。/无不足处；很完全。*
> *栄養が不十分だ。/营养不足。*
> *それだけ話したのではまだ不十分だ。/光讲这些还不够。*
> *彼は証拠不十分で無罪を宣告された。/他因证据不足，被宣布无罪。*

**ぶっきら棒【ぶっきらぼう③④】** 名·形动
『名·形动』指说话方式和态度不亲切。粗鲁。生硬。（話しかたや態度がぶあいそうなこと。）
> *君の言い方があまりにもぶっきらぼうなので、彼はいささか気を悪くしたようだ。/你的话说得太生硬，他听了有些不乐意。*

**不勉強【ふべんきょう◎】** 名
『名』不用功，学习不够，不努力。（学問・芸道などに、精を出さないこと。また、そのさま。なすべき努力を怠ること。また、そのさま。）
> *不勉強な学生。/不用功的学生。*

**不行き届き【ふゆきとどき④②】** 名
『名』（招待等）不周到，马虎。（気のくばり方や注意が足りないこと。また、そのさま。）
> *このデパートは不行き届きだ。/这家百货商店服务不周。*

**不養生【ふようじょう②】** 名·形动
『名·形动』不讲卫生、不注意健康。（健康に注意しないこと。）

**分相応【ぶんそうおう◎】** 名
『名』合乎身份，与身份相称。（その人の身分や能力にふさわしいこと。また、そのさま。応分。）
> *分相応な生活をする。/过着与身份相符的生活。*

**昔気質【むかしかたぎ④】** 名
『名』古板，老派，老脑筋，老顽固。（古くから伝わるものを頑固に守り通そうとする気風であること。また、そのさま。）
> *昔気質の職人。/老派匠人。*
> *おやじは昔気質で、なかなか頑固だ。/老头儿是个老脑筋，非常顽固。*

**無茶苦茶【むちゃくちゃ◎】** 名·形动
『名·形动』毫无道理，岂有此理。指荒唐沒道理的事。〔すじ道のたたぬ。〕
> *彼の議論は無茶苦茶だ。/他的议论毫无道理。*
> *無茶苦茶な論理を言う。/讲得语无伦次〔毫无条理〕。*
『名·形动』乱，混乱，乱七八糟，乱哄哄。〔でたらめ・乱れたさま。〕
> *無茶苦茶に書いた字。/潦草的字迹。*
> *無茶苦茶に並べる。/摆得乱七八糟。*
> *無茶苦茶にする。/把……搞得一团糟。*
> *部屋の中は無茶苦茶だ。/屋内乱七八糟。*
『名·形动』过分，格外，非常。〔むやみ。〕
> *無茶苦茶に酒を飲んではいけない。/不可拼命饮酒。*
> *無茶苦茶に金を使う。/乱花钱，挥霍无度。*
> *無茶苦茶にかわいがる。/过分喜爱，溺爱。*
> *バスが無茶苦茶に混む。/公共汽车拥挤不堪。*

**無頓着【むとんじゃく②】** 名·形动
『名·形动』不经心，不关心；不介意，不在乎，不讲究。（気にしないこと。物事にこだわらないこと。また、そのさま。むとんちゃく。）
> *世間のことに無頓着である。/对社会上的事情不关心。*
> *彼女は着るものに無頓着だ。/她对衣着不讲究。*
> *細かいことに無頓着である。/对琐碎小事毫不介意。*
> *あの人は他人のことにはいっさい無頓着だ。/他对别人的事漠不关心。*
> *人からの批判に無頓着だ。/对别人的批评满不在乎。*

**滅茶苦茶【めちゃくちゃ◎】** 形动
『形动』不合理，没有道理。（すじ道のたたない。）
> *滅茶苦茶な言い分。/不合理的说法。*
> *滅茶苦茶な議論。/毫无道理的议论。*
> *滅茶苦茶なことを言う。/胡说八道。*
『形动』失度，胡闹，荒谬。（度はずれ。）
> *滅茶苦茶な値段。/荒谬的价钱。*
> *相手を滅茶苦茶になぐる。/把对方狠狠地揍了一顿。*
『形动』杂乱无章，乱七八糟。（乱雑なさま）
> *滅茶苦茶にたくさん並べたね。/你乱七八糟地摆了好多啊。*
> *風で書類が滅茶苦茶だ。/文件被风吹得乱七八糟。*

**流暢【りゅうちょう①】** 形动
『形动』流畅，流利。（話しぶりがなめらかでよどみないこと。）
> *流暢な話ぶり。/流利说话的样子。*
> *日本語を流暢に話す。/日语说得很流利。*

**和気藹々** 【わきあいあい】 形動   和睦、和气

**臨機応変【りんきおうへん①】** 名·形动
『名·形动』随机应变，临机应变。（その時々の場面や状況の変化に応じて、適切な処置を施すこと。）
> *臨機応変を心得ている。/晓得随机应变。*
> *臨機応変の処置をとる。/采取临机应变的措施。*
> *臨機応変に事態に対処する力があります。/有随机应变处理事情的能力。*

**天真爛漫【てんしんらんまん◎】** 名·形动
『名·形动』天真烂漫『成』。纯真、如实地表现内心世界，无邪而不拘泥。幼稚，天真。（純真で心の中が素直に表れていること。無邪気でこだわることがないこと。また、そのさま。）
> *彼は実に天真爛漫な男だ。/他实在是个天真幼稚的家伙。*

**傍若無人【ぼうじゃくぶじん◎】** 名·形动
『名·形动』旁若无人。（傍らに人なきが如し。）
> *傍若無人な行い。/旁若无人的行为。*
> *傍若無人に振舞う。/举止旁若无人。*
