# 形-282

## 2音の形-(1-3)

**良い，好い** 【いい】 形   好；适合；行、可以；最好、希望；容易

**濃い【こい①】** 形
『形』（颜色）深；浓。（色が深い。味・香・化粧などが淡泊でない。濃厚である。）
> *色が濃い。/颜色深。*
> *化粧が濃い。/浓妆打扮。*
> *濃い緑。/深绿；墨绿。*
> *濃い霧。/浓雾。*
『形』（酒）烈；（茶）酽。（液体の濃度が高い。）
> *お茶が濃くてのめない。/茶太酽不能喝。*
> *このウイスキーの水割りは濃すぎる。/这杯威士忌水加得太少。*
『形』密。（密度が高い。分布状態などが密である。）
> *髪の毛が濃い。/头发很密。*
『形』稠。（濃度が高い。）
> *濃いスープ。/浓汤。*
> *おかゆが濃い。/粥太稠。*
『形』密切，亲密。（男女間の交情がこまやかである。つながりが密接である。）
『形』程度高的，可能性大的。（可能性・必然性などの程度が大である。）
> *実現の見込みが濃い。/实现的可能性很大。*

**無い，亡い** 【ない】 形   无、没有；死去

## 3音の形-(1-74)

**青い【あおい②】** 形
『形』青；蓝；绿。（青の色をしている。広く緑など青系統の色にもいう）
> *青い空/青空『書』；蓝天『口』。*
> *青く澄んだ湖/清澈的湖水。*
> *青い野菜をとるとからだによい/吃青菜对身体好。*
> *木の葉が青くなってきた/树叶发绿了。*
> *このりんごはまだ青い/这个苹果还没成熟。*
『形』〔脸色〕发青，苍白。（赤みが足りない。青ざめている）
> *顔色が青い/脸色发青。*
> *彼はこの話を聞いて青くなった/他听了这番话脸就（吓）白了。*
『形』不成熟，幼稚。（修行・知識などが不十分だ。まだ一人前でない）
> *まだ考えが青い/想法很幼稚。*

**蒼い【あおい】** 形
『形』青い・蒼い。青の色をしている。広く緑など青系統の色にもいう。
**蒼い【あおい】** 形
『形』青い・蒼い。青の色をしている。広く緑など青系統の色にもいう。

**赤い【あかい◎】** 形
『形』红。（赤色である。人の血や夕焼け空のような色である。輝くような色をいい、朱・だいだい・桃色および赤茶けた色・黄色などにも通じていう。）
> *赤い花がさいている。/开着红花。*
> *夕焼けが赤い。/晚霞红。*
> *赤く塗る。/涂成红色。*
> *恥ずかしくて顔が赤くなった。/羞得脸红了。*
> *顔を赤くして怒った。/气得面红耳赤。*
> *りんごは熟すると赤くなる。/苹果成熟了就变成红色。*
『形』红色，革命，左倾。（俗に、共産主義的である。）
> *この新聞は少し赤い。/这家报纸有点左倾。*
> *大学にはいってから、あの人は赤くなったようだ。/他进了大学后似乎思想左倾起来了。*

**浅い【あさい◎】** 形
『形』浅的。自口部至底部或深处的距离短。（表面・外面から中に入って距離が少ない。）
> *浅い海。/浅海。*
> *傷は浅い。/伤口浅。*
> *根が浅い。/根浅。*
『形』（事物的程度、度数等）小的，低的，微少的。（そこまでに経過した日時が少ない。）
> *浅い眠り。/似睡非睡。*
> *始めてから日が浅い。/从开始以来时日尚短。*
> *春はまだ浅い。/还只是初春。*
『形』色淡的，色浅的。（色や香の付き方が少ない。）
> *浅い緑色。/浅绿色。*
『形』浅薄的，肤浅的。（程度が軽い。）
> *思慮が浅い。/考虑欠深。*

**熱い【あつい②】** 形
『形』热，烫。温度非常高。（温度がひどく高い。）
> *熱いお茶を飲む。/喝热茶。*
> *熱いうちにお食べください。/请趁热吃吧！*
> *顔が熱い,熱があるらしい。/脸发热,似乎发烧了。*
『形』热衷，热心，热爱，热情。
> *国を愛する熱い心はだれにも負けない。/爱国的热诚决不落后于人。*
> *ふたりはいま議論に熱くなっている。/他俩正谈得起劲儿〔火热〕。*
> *あのふたりは熱い仲だ。/那两人如胶似漆。*
> *彼女に対する熱い思いを胸に秘める。/暗暗热恋着她。*

**暑い【あつい②】** 形
『形』热。（空気や物の温度または体温が著しく高い状態。）
> *蒸すように暑い。/蒸热。*
> *うだるように暑い。/闷热，酷热。*
> *焼けつくように暑い。/火辣辣地热。*
> *風がないので暑くて眠れない。/因为没风，热得睡不着。*

**厚い【あつい②】** 形
『形』厚。（表層と下底の間に幅がある。）
> *この辞典はずいぶん厚いね。/这部辞典真厚啊。*
> *厚く切ってください。/请给厚点儿切着。*
『形』深厚，优厚。（相手に対する思いやり。）
> *友情に厚い。/友情深厚，笃于友情。*
> *厚いもてなしを受ける。/受到深厚的款待。*
> *厚い報酬を受ける。/受到优厚的报酬。*
> *厚くお礼を申しあげます。/深致重谢。*

**篤い【あつい②】** 形
『形』危笃，重病。（重症である。危篤である。）
> *師の病の篤い・いことを知った。/知道了老师病情危笃。*

**甘い【あまい◎②③】** 形
『形』甜。（砂糖や蜜のような味である。）
> *甘い菓子/甜点心。*
> *彼は甘いも辛いも知っている/苦辣酸甜他都经验过。*
『形』淡。（塩気が少ない）
> *甘いみそ汁/口味淡的酱汤。*
『形』甜蜜。（うっとりと快い。）
> *ばらの甘い香り/玫瑰花的甜蜜的芳香。*
> *甘い愛のささやき/甜蜜的爱情细语；甜言蜜语。*
『形』宽；姑息；好说话。（厳しくない。あまやかす。）
> *甘いしかり方/不严厉温和的申斥；轻描谈写地批评。*
> *あの先生は点が甘い/那个先生分数给得宽。*
> *子どもに甘いから言うことを聞かない/对小孩子太姑息了，所以不听话。*
> *女に甘い/对女人痴情。*
『形』藐视，小看，看得简单。（見下す。軽蔑する。）
> *おまえはおれを甘くみるのか/你瞧不起我吗？*
> *あんなやつは甘いもんだ/那家伙很好对付。*
> *むずかしい仕事じゃないが,甘くみると失敗する/虽然不是困难的工作，可是若看得简单了就会失败的。*
『形』乐观；天真；肤浅；浅薄。（楽観。無邪気。浅薄である。）
『形』不锐利，不快，钝的。
> *切れ味が甘い。/刀不锋利。*
**甘い【うまい②】** 形
『形』美味的；可口的。（飲食物の味が良い。美味である。美味しい。）
> *この料理はうまい。/这个菜好吃。*
『形』巧妙的；高明的。（技術、技量などが優れている。腕前がいい。上手だ。）
> *家事をうまくさばく腕がある。/善于安排家务。*
『形』顺利的；幸运的。（自分にとって都合が良い。こちらの望ましい状態だ。）

**荒い【あらい◎②】** 形
『形』粗暴。（態度がおだやかでない。乱暴である）
> *荒い気性/粗暴的性格。*
> *語調が荒い/语气粗暴。*
『形』剧烈；凶猛。（勢いがはげしい。強くはげしい）
> *波が荒い/波涛汹涌。*
> *鼻息が荒い/盛气凌人。*
『形』粗俗；不礼貌，不温柔。（ていねいでない。やさしくない）
> *言葉が荒い/言语粗俗。*
『形』乱……；胡……。（節度がない。度をこしている）
> *金づかいが荒い/乱花钱；挥金如土；挥霍。*
『形』酷使，酷虐。（ひどくこきつかう）
> *人づかいが荒い/用人方法粗暴。*

**粗い【あらい◎】** 形
『形』粗；大（まばらだ。すき間がある）。
> *目の粗い網/眼儿大的网。*
> *粗い縞/粗条纹。*
> *粒が粗い/粒儿大。*
『形』粗枝大叶（粗雑だ）。
> *粗い計算/粗枝大叶的计算。*
> *細工が粗い/手艺粗糙。*
『形』粗糙（ざらざらしている。ごつごつしている。なめらかでない）。
> *粗い手ざわり/摸着粗糙。*
> *表面が粗い紙/正面粗糙的纸。*
『形』荒凉（人けがない。荒涼としている）。

**淡い【あわい②】** 形
『形』浅，淡。（うすい）
> *淡い色の服/浅色衣服。*
> *淡い水色の空/浅蓝色的天空。*
『形』（かすか）些微；（あっさりした）清淡；（無欲なこと）淡泊。
> *淡い期待をいだく/抱一线希望。*
> *淡い恋心をいだく/怀有轻微的恋慕心情。*
『形』浅的；淡的；些微的；清淡的；淡泊的

**痛い【いたい②】** 形/惯用语
『形』疼的。（痛みを感じるさま。）
> *腰が痛い。/腰疼。*
> *少しも痛くない。/一点儿也不疼。*
> *その痛さといったらない。/疼得要命。*
> *痛くてがまんできない。/痛得无法忍受。*
『形』痛苦的。（苦しく感じる。）
> *胸が痛い。/心痛。*
『形』吃不消。（感に堪えない。）
> *百万円の損は痛い。/损失一百万日元可真够呛。*
> *王手飛車取りか、これは痛い。/将军抽车，可真够呛。*
> *そういわれると痛い。/你那么说我可真不好意思。*
『惯用语』痛い上に塩を塗る。／伤口上撒盐。

**薄い【うすい◎②】** 形
『形』薄。物体的厚度小。〔厚みがない。〕
> *くちびるが薄い。/嘴唇薄。*
> *うすく切る。/薄薄地切，切成薄片。*
> *地面にうすく雪がつもった。/地面上积着一层薄雪。*
> *薄い胸をした少女。/胸脯平平的少女。*
『形』淡，浅。〔あわい。色・味・光・影などが濃厚でない。〕
> *色が薄い。/色淡。*
> *味が薄い。/口味清淡。*
> *茶をうすくする。/把茶冲淡。*
> *薄い墨で字を書く。/用淡墨写字。*
> *うすく化粧をしている。/化着淡妆。*
> *富士山がうすくかすんで見える。/富士山隐约可见。*
『形』待人不好，冷淡。冷漠，淡漠。缺少情爱，关心，感动等的心情。〔情があさい。情愛・関心・感銘などの気持ちが少ない。〕
> *情が薄い。/薄情；没有情义。*
> *信仰心が薄い。/信仰不足。*
『形』少，稀，缺乏。〔少ない。利益・効果・恩恵などが少ない。〕
> *もうけが薄い。/利薄，赚得少。*
> *望みが薄い。/希望不大。*

**旨い【うまい②】** 形
『形』美味，可口，好吃，好喝，香。〔おいしい。〕
> *旨い料理。/美味的菜。*
> *うまそうに食べる。/吃得津津有味。*
> *この料理はうまい。/这个菜好吃。*
『形』巧妙，高明，好。〔じょうず。〕
> *字が旨い/字写得很棒。*
> *旨い方法/巧妙的方法，窍门。*
> *旨いことを言う。/说得漂亮，花言巧语。*
> *旨い考えが浮かぶ。/想出高招。*
> *口が旨い。/话说得很甜，嘴甜。*
> *旨いぞ、その調子。/好！继续干吧。*
> *家事をうまくさばく腕がある。/善于安排家务。*
> *事がうまく運べば大金が手に入る。/事情顺手〔办成〕的话，能进一笔大钱。*
> *自分ではうまくやったと思う。/自以为得计。*
> *うまくだまされた。/被人巧妙地欺骗了。*
『形』有好处，美（好），顺利，幸运。〔都合がよい。〕
> *旨いことに。/碰巧，幸好。*
> *なにか旨いことはないか/有什么好事没有？*

**偉い【えらい②】** 形
『形』伟大；卓越；了不起。（すぐれている。人に尊敬されるべき立場にある。卓越している。すごい。）
> *偉い人。/伟人。*
> *自分を偉いと思っている。/自以为了不起。*
> *そうやっていばらないところが君の偉いところだ。/这样不拿架子是你了不起的地方。*
> *あの人は将来偉くなるぞ。/他今后会成个了不起的人物。*
> *偉い仕事をやってのけた。/干了一件了不起的工作。*
『形』高；高贵。（地位・身分が高い。）
> *偉い人のお越し。/贵人驾临。*
> *会社でいちばん偉いのは社長だ。/公司里最高首脑是总经理。*
> *彼も偉くなったもんだ。/他竟高升了。*
『形』严重，厉害，不得了。（普通あるべき状態より程度が甚だしい。程度や情況がひどい。）
> *偉い損害。/很大的损失。*
> *偉い降りだね。/（雨）下得好厉害呀。*
> *現場は偉い人だった。/现场上人可多啦。*
> *こんな山の中で，熊にでも出くわしたら偉いことだ。/在这样的山里边，如果碰上了熊，可不得了。*
『形』吃力，累人，劳累。（仕事などが大変だ。）
> *偉い仕事を引き受けた。/承担了一件吃力的工作。*
> *きょうはまったくえらかった。/今天真累得够戗。*
『形』同：豪い

**多い【おおい①②】** 形
『形』多的。数目或者分量大。数量、次数等相对较大、较多。（数や量がゆたかである。数量・度数が相対的に大である。）
> *中国は人口が多い。/中国人口众多。*
> *去年のいまごろは雨が多かった。/去年这个时候雨很多。*
> *日本は地震の多い国だ。/日本是常发生地震的国家。*
> *教えられるところが多い。/受到很多教育。*
> *量が多くなる。/量增多。*
> *多ければ多いほどよい。/越多越好；多多益善。*
> *多くの人。/很多人。*
> *人が多い。/人很多。*
> *とても多くの欠点。/好多缺点。*
> *こんなに多くの本。/这么多的书。*
> *多く聞き、多く書き、多く使う。/多听，多写，多用。*
> *二つ多く買った。/多买了两个。*

**惜しい【おしい②】** 形
『形』可惜，遗憾。（残念だ。）
> *それは惜しいことだ。/那是可惜的事；那是令人遗憾的。*
> *行かないで惜しいことをした。/我没有去真可惜。*
> *惜しいことに雨で行けなかった。/遗憾的是因为下雨没去成。*
> *惜しいかな，文章が悪い。/可惜文章写得不好。*
『形』吝惜，舍不得。（おもいきれない。）
> *別れが惜しい。/惜别；舍不得离别（分手）。*
> *いくら費用がかかっても惜しくない。/不管花多少钱也舍得。*
『形』值得爱惜，珍惜。（大切だ。）
> *国のためなら命も惜しくない。/为祖国不惜牺牲生命。*
> *時間が惜しい。/珍惜时间；时间宝贵。*
> *惜しい人を失った。/失去了一个值得惋惜的人。*
> *惜しいところで 。/在重要节骨眼上；在紧要关头；在最后一刻。*
> *惜しいところで幕になった。/在快到高潮时闭幕了。*
> *惜しいところで彼は話を切ってしまった。/在最有意思的地方他把话（故事）停下了（不再讲下去了）。*
> *惜しいところで彼は断念してしまった。/在最后一刻他放弃了。*
> *惜しくも。/真可惜；非常遗憾。*
> *惜しくも敗れた/真可惜败了。*

**遅い【おそい②◎】** 形
『形』慢，迟缓，不快。（基準になる時から時間がかなり経過している。）
> *足が遅い/走得慢；腿脚慢。*
> *進歩が遅い/进步慢。*
> *遅い汽車ですね/火车跑得真慢！*
> *帰りが遅い/回来得晚。*
> *もう時刻が遅い/时间已经不早了。*
> *このへんは春のくるのが遅い/这一带春天来得晚。*
> *もう遅いからはやく寝ろ/已经夜深了，赶快睡吧。*
> *夜遅くまで働く/工作到深夜。*
> *遅くまで起きている/直到夜里很晚没有睡。*
『形』赶不上；来不及，晚；过时。（時期がすでに過ぎていて役に立たない。間に合わない。時機に遅れる）
> *いまから行ってはもう遅い/现在去已经晚〔来不及〕了。*
> *急がないと汽車の時間に遅くなるよ/你要不快一点就赶不上火车了。*
> *遅くなりました/我来迟了； 我迟到了（请原谅）。*
『形』迟钝。（物事をするのに時間がかかる。のろい）
> *理解が遅い/理解慢；理解力迟钝。*
> *頭の回転が遅い/脑筋迟钝；脑筋反应慢；脑筋不灵活。*
『形』同：遅い、鈍い

**重い【おもい②③】** 形
『形』沉重，重。（めかたが。）
> *重い石。/沉重的石头。*
> *鉄は水より重い。/铁比水重。*
> *重い荷物をえらんでかつぐ。/拣重担子挑。*
> *ずいぶん重そうな荷物だねえ。/象是很重的东西呢。*
『形』沉重，不舒畅。（気持ちが。）
> *心が重い。/心情沉重。*
> *気が重い。/精神郁闷。*
『形』迟钝，懒得动弹。（足や行動が。）
> *足が重い。/腿沉；懒得走路。*
> *腰が重い。/懒得动弹。*
> *しりが重い。/屁股沉。*
> *重い足を引きずる。/拖着沉重的脚步。*
『形』重大，重要，严重。（程度が。）
> *責任が重い。/责任重大。*
> *罪が重い。/罪重；罪情严重。*
> *重い病気にかかった。/患了重病。*
> *病気が重くなる。/病加重；病情恶化。*

**固い【かたい◎②】** 形
『形』硬，凝固。内部不松软，不易改变形态。（内部にゆるみがなく、たやすく形や状態を変えない。）
> *かたい御飯。/硬米饭。*
『形』结实。紧而不宜分离。（しっかりしていて、たやすく離れない。）
> *かたい握手。/紧紧的握手。*
『形』坚定，坚决。性格刚毅而不动摇。（気持ちがしっかりしていて動揺しない。）
> *かたい決意。/坚定的决心。*
『形』可靠，有把握的。一定会的，确实。（間違いない。確かだ。）
> *勝利はかたい。/胜利在握。*
『形』严厉，严肃。严格的，严重。（きびしい。厳重。）
> *かたく禁ずる。/严禁。*
『形』死，硬，执拗。固执。顽固。（頑固だ。）
> *頭が固い。/脑筋死。*

**硬い【かたい◎】** 形
『形』硬。（物の質が強くしっかりしている。）
> *かたい鉛筆。/硬铅笔。*
> *この肉はかたくて食べられない。/这肉硬得没法吃。*
> *鉄のようにかたい。/铁一般地坚硬；坚如铁石。*
『形』坚实，坚固。（崩れにくい。）
> *かたい基礎。/巩固的基础。*
> *敵の防御はかたい。/敌人的防御很坚固。*
『形』坚定；坚决。（変わることなく、たしかである。）
> *かたい決心。/坚定的决心。*
> *かたく信じて疑わない。/坚信不疑。*
> *その秘密は絶対もらさないと、かたく約束した。/我们约定了，那项秘密绝不泄露。*
『形』紧；用力。（物と物とがしっかり結合して離れにくい。ゆるみなく、すきまがない。）
> *かたい結び目。/系紧的结子。*
> *小包のひもはかたくしばってください。/请把包裹baoguo的绳子绑紧bangjin。*
> *ふたりはかたい握手をした。/两个人紧紧地握手。*
> *かたくしぼったタオル。/使劲拧干的毛巾。*
> *箱のふたをかたく釘づけにする。/把箱盖钉牢。*
『形』可靠；正派；说话算数。（操行が正しい。信用がおける。信頼できる。約束を守る。）
> *かたい商売。/坚实的生意；正经的买卖。*
> *人間がかたいから安心だ。/由于(他)为人正派(可靠)，所以很放心。*
『形』生硬。（かたくるしい。）
> *かたい文章。/生硬的文章。*
> *かたい読み物。/理论性的读物。*
『形』顽固。（頑固である。融通がきかない。）
> *頭がかたい。/(脑筋)顽固； 死脑筋。*
『形』拘谨，僵硬。（緊張して動きになめらかさがない。ぎこちない。）
> *かたくなって座っている。/很拘谨地坐着。*
> *大勢の前で話をすると、かたくなって思っていることがうまく言えない。/在众人面前讲话就拘束，不能把所想的很好地说出来。*
『形』严厉。（厳しい。強い。）
> *かたく禁ずる。/严禁； 严加禁止。*
> *かたく断る。/严厉拒绝；坚辞。*
『形』(想象)无差，(确信)无疑。（確実である。）
> *合格はかたい。/相信定能合格(录取)。*
> *優勝はかたい。/确信定能得冠军。*
『形』同：堅い、固い

**堅い【かたい◎②】** 形
『形』硬，坚硬，坚固。即使用力也不易改变形态。（物が力を加えられても、容易に形や状態を変えない。）
> *かたい鉛筆。/硬铅笔。*
『形』坚挺，稳健。坚实，靠得住。（てがたい。堅実だ。物と物、人と人がしっかりと合わさっていて容易に離れない。）
> *かたい商売。/稳健的买卖。*
『形』可靠，可信。有信用。（することに、浮ついたところがなく、信用がおける。）
> *堅い人。/可信人。*
『形』死板，拘谨，僵硬，庄严，太严肃。一本正经，没有风趣。（自分の考えにこだわり、融通がきかない。内容がまじめ一方で、面白みがない。かたくるしい。きまじめだ。頑固だ。外見がこわばって柔らかみがない。また、緊張していてぎこちない。）
> *かたい話。/拘谨的言辞。*
『形』同：固い、硬い

**痒い【かゆい②】** 形
『形』痒，发痒。痒痒。（皮膚がむずむずして、かきたいような感じだ。）
> *痛痒い。/痒刺刺。*
> *むず痒い。/痒酥酥。*
> *虫にさされたところがかゆくてたまらない。/虫子叮的地方痒得要命。*
『形』惯用语
> *痒い所に手が届く。/无微不至地照顾。*

**辛い【からい②】** 形
『形』〔舌をさすような〕辣。（舌が刺激を受ける味。）
> *辛いカレーライス/辣（的）咖哩饭。*
> *辛い酒だ/辣酒；烈性酒。*
『形』〔しおからい〕咸。（しょっぱい。塩辛い。）
> *このスープは塩が入りすぎていて辛いね/这个汤盐放多了真咸啊。*
『形』严格。（処置や評価が情け容赦がない。）
> *小林先生は点が辛い/小林老师（给的）分数严。*
**辛い【つらい②】** 形
『形』苦，痛苦，艰苦；难过，难受，难堪，吃不消。（心身に苦痛を感ずる。苦しい。）
> *辛い立場にいる/处在左右为难的立场。*
> *朝起きるのが辛い/早晨起床不好受。*
> *別れがつらかった/离别时心里好难过。*
> *貧乏は辛い/受穷的滋味可不好受。*
> *どんなにつらくてもがまんする/无论怎么痛苦也忍受下去。*
> *辛い思い出のためか,目がうるんだ/或许是由于痛苦的回忆，眼圈红了。*
> *辛い経験/痛苦的经验。*
> *辛い生活/艰苦的生活。*
『形』刻薄,苛刻,残酷。（人に対する仕打ちに思いやりがない。冷たく酷い。）
> *辛い仕打ちを受ける/受到残酷的对待。*
> *100円では辛いです/（您给）一百日元太苛刻啦。*
> *辛い目にあう/吃苦头；受折磨；受罪。*
『形』难办。（どうしてよいかわからなくて苦しむ。困る。）
> *それを言われると辛い/被人说那种话真受不了。*

**軽い【かるい◎】** 形
『形』轻。（目方が少ない。また、抵抗が少なく、動かすのに弱い力で足りる。重さが少ない。）
> *体重が軽い。/体重轻。*
> *目方が軽い。/分量轻。*
> *わたしは兄より5キロ軽い。/我比哥哥轻五公斤。*
> *軽い荷物。/轻（便）的行李。*
『形』轻微。（大した程度でない。重大でない。ひどくない。）
> *軽い病気。/小病；微恙。*
> *責任が軽い。/责任轻。*
> *軽い犯罪。/轻罪；轻微的犯罪。*
> *軽いきずだからすぐなおる。/因为是轻伤所以很快就能好。*
『形』轻浮，不稳。（軽率である。かるはずみ。）
> *口が軽い。/嘴不严；嘴快。*
> *尻が軽い。/坐不稳；不能在一个地方安下心来；［女が浮気っぽい］轻佻。*
> *軽い気持ち。/随随便便的心情。*
『形』轻松，快活。（気持がはればれとしている。）
> *軽い読み物。/轻松的读物。*
> *軽い運動。/轻松的运动。*
> *軽い音楽。/轻音乐；轻松的音乐。*
『形』简单。（容易である。）
> *軽い仕事/简单的工作。*
『形』轻淡。（あっさりしている。）
> *軽い食事/清淡的饭食。*
『形』好惹，好对付。（くみしやすい。）
> *軽い相手/软弱的对手。*
『形』微贱。（いやしい。）
> *身分が軽い/身分低下；身分卑微低贱。*

**きつい【きつい◎】** 形
『形』〔強烈だ。〕强烈，厉害。
> *この酒はきつくてわたしには飲めない。/这种酒太厉害〔有劲儿，冲〕，我喝不了。*
> *このたばこはきつい。/这种烟很凶〔冲〕。*
> *今年の冬は寒さがきつい。/今年的冬天冷得厉害〔难受〕。*
> *きつい薬。/很厉害的药。*
『形』〔厳しい。〕严厉，苛刻。
> *きつく取り締まる。/严加取缔。*
> *きつく叱る。/严厉申斥。*
> *きつい条件。/苛刻的条件。*
『形』〔疲労する。〕累人，费力。
> *ああ,きつい。/哎呀！太累了。*
> *きつい仕事。/费力的工作；累人的劳动。*
> *2日ではきつい道のり。/两天走可够累的路程。*
> *こんどの旅行はきつかった。/这次旅行真够累的了。*
『形』〔勝気。〕刚强，要强。
> *うちの女房はとてもきつい。/我老婆可要强啦。*
> *性格がきつい。/性格刚强。*
> *きつい女。/刚强的女人。*
『形』（隙間がなくてきゅうくつである。）紧紧的，没有空隙的，（衣服等）紧，瘦小强烈，厉害，严厉，苛刻。
『形』この靴はすこしきつい。

**清い【きよい②】** 形
『形』清澈，不混浊。（濁りやけがれがない。きれいである。すがすがしい。）
> *清い水。/清水。*
> *清い流れ。/清流。*
『形』纯洁，洁白。（世俗的なよごれにおかされず純粋である。）
> *清い愛。/纯洁的爱。*
> *清い心。/纯洁的心。*
『形』纯洁，清白，清纯。无涉物欲、肉欲。（物欲や肉欲とかかわりがない。）
> *清い交際。/纯洁的交往。*
『形』干净，痛快。干脆而爽快。（未練がなくさっぱりしている。いさぎよい。）
> *過去のことは清く水に流す。/过去的事干脆付诸流水。*
『形』同[浄い]

**臭い【くさい②】** 形/惯用语
『形』臭的。
> *すごく臭い。/臭烘烘的；臭气熏人。*
> *ちょっと臭い。/臭乎乎的；有点臭。*
> *においをかいでみたら臭くなっていた。/用鼻子一闻，已经臭了。*
『形』可疑的。
> *あの男が臭い。/那个男的可疑。*
『形』做作的。
> *臭い演技。/装腔作势的表演。*
『形』有讨厌气味的。
> *酒臭い。/有酒味儿。*
> *バタ臭い。/有洋派头。*
> *ガス臭い。/有煤气味儿。*
> *焦げ臭い。/有煳味儿。*
『形』…的样子。
> *青臭い。/幼稚的；不老练的。*
> *泥臭い。/土里土气的；不雅致的。*
> *乳臭い。/有乳臭味儿；幼稚的；有孩子气的；乳臭未干的。*
> *彼は学者臭いところがない。/他没有学究派头。*
『形』表示不喜爱的语意。
> *めんどう臭い。/太麻烦；真麻烦。*
『惯用语』臭い仲。／以极坏的关系结合在一起的一对奇怪的人。
**臭い【におい②】** 名
『名』臭味。（くさい香り。）
> *鼻をつく臭い。/刺鼻的臭味。*
『名』做坏事的迹象。（悪いことをやるようだ。）
> *不正の臭い。/做坏事的迹象。*

**諄い【くどい②】** 形
『形』冗长乏味，罗嗦，叨唠，喋喋不休。（同じことを何度も繰り返し言って、わずらわしく感じられる。話がしつこい。）
> *くどい話。/冗长乏味的话。*
『形』过于浓厚，油腻。（食べ物の味付けがしつこい。）
> *諄い味/过浓的味道.*

**暗い【くらい◎】** 形
『形』暗，昏暗，黑暗（光の量が少なく，物がよく見えない状態である。明るさが足りない）。
> *へやが暗い/屋子暗；屋子里黑咕隆冬的。*
> *朝暗いうちに起きる/早晨天没亮就起床。*
> *ランプを暗くする/把油灯拧暗。*
> *暗い夜道を急ぐ/赶漆黑的夜道。*
> *暗い所で読書するな/不要在昏暗的地方看书。*
『形』发黑，发暗，深色（色がくすんでいる。黒ずんでいる）。
> *暗い赤色/深红色。*
『形』阴沉，不明朗，不欢快（性格や気分が陰気で晴れやかでない。明朗でない）。
> *暗い感じの男/给人阴郁感的人。*
> *暗い音楽/忧郁低沉的音乐。*
『形』黑暗，暗淡（希望がもてない状態だ）。
> *暗い前途/暗淡的前途。*
> *世界経済の見通しは暗い/世界经济前景暗淡。*
> *気分が急に暗くなった/心情突然沉重起来.*
『形』生疏，不熟悉，缺乏知识，不太了解（事情をよく知らない。精通していない）。
> *世事に暗い/不谙世故。*
『形』沉重（犯罪・不幸・悲惨の存在を感じさせる）。
> *暗い過去/沉重的过去。*

**黒い【くろい②】** 形
『形』黑色，黑。（墨のような色である。）
> *黒い着物。/黑衣服。*
『形』褐色，黝黑色。（黒に近い色。）
> *顔の黒い人。/脸色黝黑的人。*
『形』晒成的黑色。（日焼けの色。）
> *日に焼けた黒い顔。/晒黑的脸。*
『形』脏，肮脏。（汚れている。）
> *そで口が黒くなった。/袖口脏了。*
『形』邪恶，不正当。（悪い。不正である。悪心がある。）
> *腹が黒い。/心黑，心狠，阴险。*

**煙い【けむい②③◎】** 形
『形』烟气熏人的；呛人的。（煙が顔にかかって、目をあけていたり息をしたりすることが出来ない様子だ。）
> *タバコが煙い。/烟味很呛人。*

**怖い【こわい②】** 形
『形』令人害怕的；可怕的。
> *怖い話。/可怕的（故）事。*
> *なにも怖いことはない。/没什么可怕的；不要害怕。*
> *ああ,こわかった。/真吓死人！*
> *怖くない。/不怕；不可怕。*
> *ほら穴の中は暗くて怖い。/洞里黑得吓人。*
> *怖くて大声をあげる。/吓得喊叫起来。*
> *怖い目にあう。/受了一场惊。*
> *彼は怒ると怖い。/他一发怒很可怕。*
『形』惯用语
> *怖いもの知らず。/充满自信。什么可怕的东西都不在话下。*
> *怖い物なし。/无所顾忌。*
> *怖い物見たさ。/好奇之心，人皆有之。对于可怕的东西反而越是要看。*

**聡い【さとい②】** 形
『形』伶俐，敏锐，聪敏。判断正确又迅速。〔理解・判断が的確で早い。賢い。）
> *この子は聡い。/这孩子很聪明。*
『形』敏锐，敏感。（感覚が鋭い。敏感だ。）
> *耳が聡い。/耳朵很灵。*
> *利に聡い。/精于谋利。*

**寒い【さむい②】** 形
『形』冷，寒冷。（気温が低い。）
> *きょうはばかに寒いね。/今天冷得真厉害。*
> *身を切るように寒い。/冷得刺骨。*
> *寒くてかなわない。/冷得受不了。*
> *寒くてふるえる。/冷得发抖〔打哆嗦〕。*
> *朝晩だいぶ寒くなった。/早晚变得很冷了。*
『形』寒碜，简陋，破旧，穷气。（心細く貧弱だある。貧しい。）
> *ふところが寒い。/腰包空虚， 手头拮据，手头紧。*
> *お寒い生活。/贫寒的生活。*

**渋い【しぶい②】** 形
『形』涩味的。（渋柿を食べた時のような舌を刺激する味がある。）
> *渋い柿。/涩柿子。*
> *渋いお茶がのみたい。/想喝涩一点的茶。*
『形』雅素的。古朴的。（はでやかでなく、おちついた深い味がある。）
> *芸が渋い。/（演员的）演技很老练（细腻）。*
> *好みが渋い。/趣味很古雅。*
> *渋いのどを聞かせる。/唱得雄浑敦厚。*
> *彼は渋い文章を書く。/他写一手老练晦涩的文章。*
> *渋い柄。/雅致的花样。*
> *渋い家具。/古雅〔精致〕的家具。*
> *渋い色。/素雅的颜色。*
『形』阴沉的。抑郁的。（不平そうである。）
> *いつも渋い顔をしている。/老是绷着面孔。*
> *渋い返事。/待理不理的回答。*
『形』吝啬的。小气的。（金品を出し惜しむ。）
> *なかなか渋いやつだ。/是个吝啬鬼。*
> *払いが渋い。/付钱不痛快。*

**白い【しろい②】** 形
『形』白色。（白の色である。雪のような色である。）
> *色が白い/颜色白。*
> *肌が白い/皮肤雪白；长得白净。*
> *雪のように白い/象雪那么白；雪白。*
> *白い歯をみせて笑う/露出白牙笑。*
『形』空白。（空白である。）
> *白い所へ書き入れる/往空白处填写。*
> *白い紙/（空）白纸。*
『形』干净，洁白。（潔白である。無実である。）
> *白いシーツ/干净的床单。*

**凄い【すごい②】** 形
『形』可怕的，骇人的。（ぞっとするほど恐ろしい。）
> *凄い光景。/骇人的情景。*
> *凄い顔つき。/一脸凶相。*
> *凄い目つき。/恶狠狠的目光。*
> *彼は凄い顔をしている。/他长得一脸横肉。*
『形』阴森可怕的。（寒く冷たく骨身にこたえるように感じられる。）
『形』了不起的，好得很的。（形容しがたいほどすばらしい。）
> *わあ凄い。/好极了！*
> *彼女凄いわね。/她很厉害；她很能干。*
> *凄い腕前。/惊人的才干。*
> *凄い人気。/极高的声望；非常吃香；红得发紫。*
『形』非常的。厉害的。（程度が並々でない。）
> *凄い雨。/大雨；暴雨。*
> *凄い暑さ。/酷暑。*
> *凄い混雑。/非常混乱；拥挤不堪。*
> *凄い人出。/人山人海。*
> *自動車が凄いスピードを出して走っている。/汽车以惊人的速度奔驰着。*

**狡い【ずるい②】** 形
『形』狡猾，奸滑，奸诈，（耍）滑头，花言巧语『成』。（こすい。）
> *そんなことするなんて狡い。/你那么做真是太狡猾了。*
『形』不讲理；脸皮厚。（おうちゃくだ。）
> *それは狡いよ。/那太不象话了。*
**狡い【こすい②】** 形
『形』狡猾。（ずるい。）
> *狡いやつ。/狡猾的家伙。*
> *狡いことをする。/玩弄诡计。*
> *狡い手を使う。/耍花招。*
『形』吝啬。（けちである。）
> *狡い人。/小气鬼。*

**狭い【せまい②】** 形
『形』窄；狭小；狭窄。（空間的に面積が少ない。また、幅が短い）
> *狭い庭/狭小的院子。*
> *狭い部屋/窄小的屋子。*
> *狭い道/很窄的路。*
> *この服は脇の下が狭い/这件衣服的腰裉窄。*
> *日本は土地が狭いわりに人口が多い/日本虽土地面积狭小，但人口是够多的。*
『形』狭隘，浅陋。（抽象的に範囲が限られている）
> *狭い意味/狭义。*
> *肩身が狭い/脸上无光；觉得不如旁人。*
> *識見が狭い/见识狭隘。*
> *視野が狭い/视野狭隘。*
> *彼は交際が狭い/他的交际范围不广。*
『形』〔精神上〕心胸不宽广，肚量小。（精神的にゆとりがない）
> *心が狭い/心胸狭隘。*

**高い【たかい②】** 形
『形』高的。
> *彼はたいへん背が高い。/他个子很高。*
> *寒空にたこが高く舞い上がった。/风筝飞向了高高的冷空。*
『形』地位高。
> *家柄が高い。/门第高。*
> *あの人の社会的地位は高い。/那个人的社会地位高。*
『形』程度高。
> *海抜が高くなるにつれ気温は低くなる。/随着海拔增高，气温就降低。*
『形』数值大。
> *赤ちゃんの体温は一般に高い。/婴儿的体温一般较高。*
『形』声音大。
> *女は男より声が高い。/女子的声音比男的高。*
> *彼女の話し声はたいへん高い。/她的讲话声音很高。*
『形』金额大。
> *安物を買うと結局高くつく。/买便宜货结果反而花费大。*
> *ほしいものなら少し高くても買う。/需要的话，贵点也要买。*
> *インフレになると物価が高くなる。/通货膨胀了，物价就要高涨。*
『形』向前突出。
> *鼻が高い。/高鼻子。*
『形』名声高。
> *名声が高い。/名声好；有声誉。*
> *彼の絵はパリで高い評価をうけた。/他的画在巴黎获得了很高的评价。*
『形』惯用语
> *高く買う。/给予很高评价。*
> *高くつく。/本打算廉价购买，但反而适得其反。*
> *目が高い。/眼光高。*

**怠い【だるい②】** 形
『形』懒倦的慵懒的

**近い【ちかい②】** 形
『形』〔距离、时间〕近；接近，靠近，靠；快，将近。（空間的に、隔たりが小さい。また、時間的に、へだたりが少ない）
> *近い将来。/最近的将来。*
> *4千年に近い歴史。/将近四千年的历史。*
> *学校は山に近い。/学校靠近山。*
> *わたしの家は駅から近い。/我家离车站很近。*
> *仕事は完成に近い。/工作接近完成。*
> *もう9時に近い。/快九点钟了。*
> *あの先生はもう70歳に近い。/那位老师已经快七十岁了。*
> *近いうちに上海へ行く。/最近就要到上海去。*
> *近いうちにまた会いましょう。/过几天再会吧。*
『形』〔关系〕近；亲近，亲密，密切。（血縁関係が密接である）
> *近い親戚。/近亲。*
> *ごく近いあいだがら。/关系极为密切。*
> *遠い親類より近くの他人。/远亲不如近邻。*
『形』近似；近乎……，近于。（よく似ている）
> *それは犯罪に近い行いだ。/那是近乎于犯罪的行为。*
> *不可能に近い。/几乎是不可能的。*
> *あの色は赤に近い。/那个颜色近似红色。*

**強い【つよい②】** 形
『形』强壮的。（力が優れている。）
> *体が強い。/身体壮健。*
> *強い織物。/结实的布。*
『形』坚定的。（定まる。）
> *強い信念。/坚定的信念。*
『形』强有力的。（はなはだしい。）
> *力が強い。/力量大。*
> *強い国と弱い国。/强国和弱国。*
> *敵の強いところにぶちあたる。/碰在敌人的钉子上。*
> *強い発言。/强有力的发言。*
> *強い通貨。/强通货。*
『形』强烈的。（はげしい。）
> *強く指摘する。/强调指出。*
> *強い感銘をあたえる。/给以深刻的印象。*
> *抑圧が強ければ反抗も強い。/压迫愈重，反抗愈烈。*
> *においが強い。/气味强烈。*
> *強い抵抗を受けた。/遭到强硬的抵抗。*
> *強い風。/烈风。*
> *強い酒。/烈酒。*
> *茅台酒は強い。/茅台酒厉害。*
『形』擅长的。（得意。）
> *数字に強い。/精通数字和机械。*
『形』坚硬的。（堅固である。）
> *強く締める。/绑结实。*
**強い【こわい②】** 形
『形』坚硬的。（ごわごわしている。）
> *強い布。/又粗又硬的布料。*
> *ひげが強い。/胡须很硬。*
> *ご飯が少し強い。/饭有点硬。*
> *このシャツののりはこわ過ぎる。/这件衬衫浆得太硬。*
『形』固执的。（相手の思いとおりにならない。）
> *情が強い。/冷酷；心肠硬。*
『形』强劲的。（つよい。）
> *手ごわい敵。/强敌。*
『形』拘谨的。（生硬である。）
『形』疲倦的。（疲れる。）

**辛い【からい②】** 形
『形』〔舌をさすような〕辣。（舌が刺激を受ける味。）
> *辛いカレーライス/辣（的）咖哩饭。*
> *辛い酒だ/辣酒；烈性酒。*
『形』〔しおからい〕咸。（しょっぱい。塩辛い。）
> *このスープは塩が入りすぎていて辛いね/这个汤盐放多了真咸啊。*
『形』严格。（処置や評価が情け容赦がない。）
> *小林先生は点が辛い/小林老师（给的）分数严。*
**辛い【つらい②】** 形
『形』苦，痛苦，艰苦；难过，难受，难堪，吃不消。（心身に苦痛を感ずる。苦しい。）
> *辛い立場にいる/处在左右为难的立场。*
> *朝起きるのが辛い/早晨起床不好受。*
> *別れがつらかった/离别时心里好难过。*
> *貧乏は辛い/受穷的滋味可不好受。*
> *どんなにつらくてもがまんする/无论怎么痛苦也忍受下去。*
> *辛い思い出のためか,目がうるんだ/或许是由于痛苦的回忆，眼圈红了。*
> *辛い経験/痛苦的经验。*
> *辛い生活/艰苦的生活。*
『形』刻薄,苛刻,残酷。（人に対する仕打ちに思いやりがない。冷たく酷い。）
> *辛い仕打ちを受ける/受到残酷的对待。*
> *100円では辛いです/（您给）一百日元太苛刻啦。*
> *辛い目にあう/吃苦头；受折磨；受罪。*
『形』难办。（どうしてよいかわからなくて苦しむ。困る。）
> *それを言われると辛い/被人说那种话真受不了。*

**遠い【とおい②】** 形
『形』远。（距離のへだたりが大きい。）
> *駅はわたしのうちからかなり遠い。/火车站离我家相当远。*
> *飛行機がだんだん遠くなっていく。/飞机渐渐飞远。*
> *山に登って遠いところを眺める。/登山远眺。*
> *遠く離れたところにある。/在很远的地方。*
> *どのくらい遠いか？/有多远？*
> *遠いところをご苦労でした。/远道而来,您辛苦了。*
> *遠くて半里ぐらいです。/最远也就是半里左右。*
> *ここからほど遠からぬところに小学校がある。/离这里不远的地方有一所小学校。*
『形』远，久远；从前。（時間のへだたりが大きい。）
> *遠からず。/不久；将要。*
> *遠い昔は空を飛べるとは思わなかっただろう。/往昔不会想到能在空中飞翔。*
> *この法律が廃止されるのも遠い先のことではあるまい。/这个法律不远的将来要被废除。*
『形』远,疏远。（関係がうすい。）
> *あの人はわたしの遠い親戚です。/那人是我的远亲。*
『形』恍惚，不清。（ぼんやりしている。）
> *びっくりして気が遠くなる。/吓得发昏。*
『形』声音不清。（よく聞こえない。）
> *電話が遠い。/电话听不清。*
> *声が遠い 。/声音太小，听不清。*
『形』差异大的，不在某级别上的。（内容・性質・数量などのちがいが大きい。）
> *一人前というにはまだ遠い。/距可独立工作还差远呐。*

**長い,永い** 【ながい】 形   距离远的、长的；（时间）长；永别；耐性好

**苦い【にがい②】** 形
『形』苦的，苦味的。（舌に快くない味を感じる。）
> *苦い薬を飲む。/喝苦药。*
> *良薬口に苦し。/良药苦口。*
> *苦くてとても食べられない。/苦得不能吃。*
> *このお茶は濃くて苦い。/这茶酽得发苦。*
『形』痛苦的，难受的。（つらい。）
> *苦い思い出。/痛苦的回忆。*
> *苦い経験をなめる。/尝到痛苦的经验。*
『形』不愉快，不高兴。（面白くない。）
> *弱点をつかまれて苦い顔をする。/被指出缺点，脸搭拉下来。*

**憎い，悪い** 【にくい】 形   可憎、讨厌；漂亮、令人佩服

**鈍い【にぶい②】** 形
『形』钝。（切れあじがわるい。）
> *小刀が鈍くて切れない。/小刀不快切不动。*
『形』迟钝。（知覚が遅い。）
> *神経が鈍い。/神经迟钝。*
> *頭の働きが鈍い。/脑子不灵活。*
> *今ごろ気づくなんてずいぶん鈍いのね。/现在才注意到，太迟钝了。*
『形』不强烈，暗淡。（光がはっきりしない。）
> *鈍い光を放つ。/放出微弱的光。*
> *鈍いなまり色の空。/暗灰色的天空。*
『形』不清晰，不响亮。（音がはっきりしない。）
> *鈍い音がした。/听见沉闷的声音。*
『形』气势不振。（いきおいがよわい。）
> *鈍い攻撃。/攻击不猛。*
**鈍い【のろい②】** 形
『形』缓慢。（遅い。）
> *足が鈍い。/走路慢。*
> *電車が今朝はたいへん鈍い。/今天早晨电车特别慢。*
『形』迟钝，愚蠢。（にぶい。）
> *万事に鈍い人。/对任何事都不敏感的人；感觉迟钝的人。*
> *頭の働きが鈍い。/头脑迟钝。*
『形』磨蹭。（ぐずぐずしている。）
> *仕事が鈍い。/工作慢。*
> *決断が鈍い。/迟疑不决；优柔寡断。*
**鈍い【おそい②】** 形
『形』迟的，晚的。（物事の時期や順序があとである。基準になる時から時間がかなり経過している。）⇔はやい
> *入社は彼の方がおそい。/他进公司晚。*
> *例年より開花がおそい。/比往年花开的晚。*
『形』来不及的。（時期がすでに過ぎていて役に立たない。間に合わない。）
> *今ごろ来たってもうおそい。/现在来已经来不及了。*
『形』缓慢的。（物事をするのに時間がかかる。また、進む程度が小さい。）⇔はやい
> *スピードがおそい。/速度慢。*
> *発育がおそい。/发育缓慢。*
『形』迟钝的。（にぶい。愚かだ。）
> *頭の働きがおそい。/头脑迟钝。*

**温い【ぬくい②】** 形
『形』暖和，温暖。暖和的；温暖的。九州方言。（適温よりも低い。また、なまあたたかい。ぬくとい。）
> *きょうはだいぶ温い。/今天很暖和。*
『形』愚蠢。愚笨。基本上只在关西等西日本使用。（愚かである。おもに関西地方など西日本で用いる。）
> *どうせ私温いヤツだし。/反正我就是个笨蛋。*
**温い【ぬるい②】** 形
『形』温和，不凉不热。（生暖かい。飲み物や液体の温度にいう。）
> *風呂が温い。/洗澡水温度正好。*
『形』温和，不够严厉，宽松。（厳しさが足りない。手ぬるい。）
> *温いやり方。/宽松的做法。*

**眠い【ねむい◎】** 形
『形』困，困倦，想睡觉。（眠りたい気持ちである。）
> *眠くなる。/发困，想睡觉。*
> *眠くてたまらない。/困得受不了。*
> *眠い講義。/（枯燥乏味）令人打瞌睡的讲课。*
> *眠い目をこする。/揉着惺忪睡眼。*
> *少しも眠いとは思わない。/一点也不（觉得）困。*
> *きょうは何となく眠い。/今天（天气）总有些令人发困。*
> *お昼ごはんを食べたら眠くなった。/吃了午饭就困了。*

**鈍い【にぶい②】** 形
『形』钝。（切れあじがわるい。）
> *小刀が鈍くて切れない。/小刀不快切不动。*
『形』迟钝。（知覚が遅い。）
> *神経が鈍い。/神经迟钝。*
> *頭の働きが鈍い。/脑子不灵活。*
> *今ごろ気づくなんてずいぶん鈍いのね。/现在才注意到，太迟钝了。*
『形』不强烈，暗淡。（光がはっきりしない。）
> *鈍い光を放つ。/放出微弱的光。*
> *鈍いなまり色の空。/暗灰色的天空。*
『形』不清晰，不响亮。（音がはっきりしない。）
> *鈍い音がした。/听见沉闷的声音。*
『形』气势不振。（いきおいがよわい。）
> *鈍い攻撃。/攻击不猛。*
**鈍い【のろい②】** 形
『形』缓慢。（遅い。）
> *足が鈍い。/走路慢。*
> *電車が今朝はたいへん鈍い。/今天早晨电车特别慢。*
『形』迟钝，愚蠢。（にぶい。）
> *万事に鈍い人。/对任何事都不敏感的人；感觉迟钝的人。*
> *頭の働きが鈍い。/头脑迟钝。*
『形』磨蹭。（ぐずぐずしている。）
> *仕事が鈍い。/工作慢。*
> *決断が鈍い。/迟疑不决；优柔寡断。*
**鈍い【おそい②】** 形
『形』迟的，晚的。（物事の時期や順序があとである。基準になる時から時間がかなり経過している。）⇔はやい
> *入社は彼の方がおそい。/他进公司晚。*
> *例年より開花がおそい。/比往年花开的晚。*
『形』来不及的。（時期がすでに過ぎていて役に立たない。間に合わない。）
> *今ごろ来たってもうおそい。/现在来已经来不及了。*
『形』缓慢的。（物事をするのに時間がかかる。また、進む程度が小さい。）⇔はやい
> *スピードがおそい。/速度慢。*
> *発育がおそい。/发育缓慢。*
『形』迟钝的。（にぶい。愚かだ。）
> *頭の働きがおそい。/头脑迟钝。*

**速い【はやい②】** 形
『形』快的，迅速的，早的，急的，敏捷的，灵活的。（速やかである。ある動作を完了するのに要する時間が短い。）
> *足が速い。/走路快。*
> *きわめて速い。/风驰电掣。*

**早い【はやい②】** 形
『形』动作急速。迅速。快。（すみやかである。速力が大である。）
> *足がはやい/腿快。*
『形』完成某动作需要的时间短。快。（ある動作を完了するのに要する時間が短い。）
> *仕事のはやい人/干活快的人。*
『形』天刚亮。时间早。（夜があけて間もない。時間的に初めの方である。）
> *朝はやく家を出る/大清早出门。*
『形』时间上靠前。先前。（時間的に前である。先である。）
> *僕は彼より1年はやく生まれた/我比他早一年出生。*
『形』还不到时候。为时尚早。（まだその時期でない。）
> *あきらめるにははやい/就此放弃为时尚早。*
『形』快当。简单。简便。省事。（短い時間ですむ。手っとりばやい。）
> *本人に会った方が話がはやい/与本人面对面谈比较省事。*
『形』（以「…（する）がはやいか」的形式）一……就。（…するやいなや。…すると即座に。）
> *聞くがはやいかとび出した/一听就跳了起来。*
『形』は、ふつう「速」を使い、また「疾」「捷」も使う。他は「早」を使う。
『形』同：速い、疾い、捷い

**低い【ひくい②】** 形
『形』（高さが）低；矮。
> *背が低い。/个子不高；身材矮小。*
> *温度が低い。/温度低。*
> *水準がまだ低い。/水平还低；还差得远。*
> *つばめが低く飛んでいる。/燕子飞得很低。*
> *彼女は腰が低い。/她为人谦恭有礼。*
> *頭を低く下げる。/低头。*
> *見識が低い。/见识浅。*
> *低い評価を与えられる。/被人评价得过低。*
> *鼻が低い。/鼻子低。*
> *低い土地。/地势低。*
> *緯度が低い。/纬度低（接近赤道）。*
> *文化が低い。/文化程度低。*
『形』（身分などが）低微，低贱，微贱。
> *低い官職。/很低的官衔。*
> *身分が低い。/身分低贱。*
『形』（音声が）低，小。
> *低い声で歌う。/低声唱歌。*
『形』（数値・率などが）低的，小的。
> *体温が低い。/体温低。*
> *利率が低い。/利率低。*

**酷い【ひどい②】** 形
『形』〔むごい〕残酷,无情粗暴,太过分.
> *酷い仕打ち/残酷的对待〔干法〕.*
> *酷いことをするやつだ/是个不讲理〔粗暴〕的家伙.*
> *そんなことを言うなんてあんまり酷い/说那种话,太过分了.*
『形』〔はなはだしい〕激烈,凶猛,厉害.严重。
> *病状がひどい/病况严重*
> *酷い暑さだ/热得厉害.*
> *酷い風/大风;暴风.*
> *酷い雨/大雨;暴雨.*
> *ひどくしかる/狠狠地申斥.*
> *蚊がひどくてやりきれない/蚊子太厉害,受不了.*
> *彼は酷いけちだ/他是个极端的吝啬鬼.*
> *ひどく侮辱される/受到奇耻大辱.*
『形』酷いめにあう倒大霉.
> *雨に降られて酷いめにあった/被雨淋了,倒了大霉.*
『形』酷いめにあわせる给（他）个厉害看.
> *そんなことをしたら酷いめにあわせてやるぞ/（你）若干出那种事情来,就给你个厉害看看.*
**酷い【むごい②】** 形
『形』凄惨，惨。极悲惨，可怜之极。（あまりにも悲惨である。いあましい。）
> *むごい死に方。/凄惨的死法。*
『形』酷，残酷，残暴，狠毒，残忍毒辣。无情且冷酷，无慈悲。（思いやりがなくひどい。無慈悲だ。）
> *むごい仕打ち。/残酷的行为。*
『形』同：惨い

**広い【ひろい②】** 形
『形』宽阔。（面積が大きい。）
> *広い道。/宽道。*
> *狭い道を広くした。/把狭路展宽了。*
> *あの肩幅の広い人は大川さんです。/那个宽肩膀的人是大川先生。*
> *広い野原。/辽阔的原野。*
> *庭が広い。/院庭很大。*
> *この部屋はあまり広くないから、もう少し広くしたい。/这间屋子不怎么宽敞,所以想弄得稍大一点。*
『形』广泛。（物事の範囲が大きい。）
> *知識が広い。/知识广博。*
> *顔が広い。/交际广。*
> *肩身が広い。/觉得自豪；脸上有光。*
> *彼は交際が広い。/他交际很广。*
> *広く大衆の意見をきく。/广泛听取群众意见。*
『形』宽广。（度胸が大きい。）
> *広い度量。/宽宏的度量。*
> *胸が広い。/心胸宽广。*
> *広い心で人の話を聞く。/心胸宽宏地倾听别人的话。*
『形』放开的。（広がって多い。）
> *広い視界。/开阔的眼界。*
『形』宽松的。（ゆとりがある。）
> *広い意味で。/广义上说。*

**深い【ふかい②】** 形/惯用语
『形』深。（底・奥までの距離が長い。）
> *深いコップ/深玻璃杯。*
> *川が深い/河深。*
> *底が深い/底深。*
> *色が深い/颜色深。*
> *深く腰かける/靠着椅背坐下。*
> *心の奥深く秘める/深深藏在心里。*
> *彫りの深い顔/线条鲜明的脸。*
> *ソファーに深く身を沈めた/使整个身体深陷在沙发里。*
『形』浓厚。（濃い。濃度が大きい。）
> *深い霧/大雾；浓雾。*
> *深い緑/深绿。*
『形』深（（時間的な推移の中で）今が盛りである。たけなわである。）
> *深い秋/深秋。*
> *秋も深い/秋深了。*
> *春が深い/春酣。*
> *夜が深い/夜阑；夜已深了。*
『形』茂密，深邃。（多く密生している。）
『惯用语』懐が深い/气量大。度量大。（度量が広い。包容力がある。理解や能力に幅がある。）

**太い【ふとい②】** 形
『形』〔回りが〕粗；顸『方』（直径が大きい，棒状）
> *太い幹/粗树干。*
> *太い足/粗腿。*
> *太い糸/粗线。*
> *腕が太い/胳膊粗。*
> *線が太い/线条粗；显得有力。*
『形』（胆子）大；无耻；不要脸。（ずぶとい，大胆だ，ふてぶてしい）
> *胆っ玉が太い/胆子大。*
> *神経が太い/不走心；心宽。*
> *太いやつ/无耻的东西。*
> *太いことをする/干不要脸的勾当。*
> *太い了見をおこす/想起了卑鄙的主意。*
『形』肥胖的（肥えている）
> *太い足/肥胖的腿。*
『形』〔声が〕粗。（低くて声量が豊かだ）
> *太い声/粗声。*
『形』粗的；肥胖的；(胆子)大的；无耻的；不要脸的；(声低而音量)大的
『形』↔反：ほそい

**古い【ふるい②】** 形
『形』已往（むかし）。
> *彼と知り合ったのも古い話だ。/与他相识也是过去的事了。*
『形』年久，古老，陈旧（年月を経ている）。
> *古い家。/旧房子。*
> *古い友だち。/老朋友。*
> *中国の文明は世界でいちばん古い。/中国的文明在世界上最古老。*
『形』旧（使い古された）。
> *古い言葉だが時は金だ。/老话说，时者金也。*
> *古い靴。/旧鞋。*
> *古い服。/旧衣服。*
『形』不新鲜（新鮮でない）。
> *古い魚。/不新鲜的鱼。*
> *その手はもう古い。/那种手法已经不新鲜了。*
『形』落后，老式，旧，陈旧，陈腐，过时（時代遅れの，古くさい）。
> *頭が古い。/老脑筋。*
> *古い型の洋服。/旧式的西装。*
> *君の考え方はもう古い。/你的想法已经落后了。*
> *そんな言葉はもう古いよ。/这种说法已经过时了。*

**欲しい【ほしい②】** 形
『形』想要，要。（自分の手に入れたい。）
> *茶が欲しい。/想喝茶，要茶水。*
> *そんなものは少しも欲しくない。/那种东西一点也不想要。*
> *彼を養子に欲しい。/想要他当养子〔入赘女婿〕。*
> *時間がもっと欲しい。/时间再多点儿就好了。*
> *あのおもちゃが欲しいよう。/给我，给我那个玩艺儿。*
> *欲しいものは何でも手に入れなければ気がすまない。/想要什么就非弄到手不可。*
『形』希望，愿意。（望ましい。）
> *もう少し早く来て欲しい。/希望你来得更早一些。*
> *今後は注意して欲しい。/以后你要注意。*
> *わたしに何をして欲しいというのですか。/你到底想让我怎么样?*
> *わたしのそばにいて欲しい。/我想要你在身边。*

**細い【こまい②】** 形
『形』细小的。（（中国、四国、九州北部と東北、北海道方言。）こまかい）
『形』小的。（（中国、四国、九州方言。）ほそい。ちいさい）
『形』吝啬，花钱精打细算。（（島根方言）けち。）
**細い【ほそい②】** 形
『形』细，纤细。（直径が短い。）
> *細い糸/细线。*
> *体が細い/身材瘦削。*
> *細いズボン/瘦腿裤。*
> *鉛筆を細く削る/把铅笔削尖。*
『形』〔狭い〕狭窄，窄。（幅が狭い。）
> *細い路地/窄胡同。*
> *目を細くする/眯缝眼睛。*
> *細い新月/一弯新月。*
『形』微细，低小。（声が高音だが、よく響かない。）
> *声が細い/嗓音微细。*
> *消え入りそうな細い声/几乎听不见的小声。*
『形』微少。（盛んでない、弱々しい。）
> *夏になると食が細くなる/一到夏天饭量就减少。*
『形』贫乏，穷。（貧しい）
『形』微弱。〔かすか〕
> *火を細くする/把火弄小些。*
> *ランプの火が細い/煤油灯的灯光微弱。*

**不味い【まずい②】** 形
『形』不好吃；难吃。（味が悪いと感じられる状態だ。）
> *熱があるので食事が不味い。/因为发烧，饭食不香。*
> *この料理はまずくない。/这个菜不难吃。*
> *気味の悪いことを聞いて飯がまずくなった。/听到令人恶心的事，吃饭都不香了。*
> *すき腹に不味いものなし。/饥不择食。*
『形』拙劣；笨拙；不高明，不好。（へただ。）
> *不味い言い訳。/站不住脚的借口； 不能自圆其说的辩解。*
> *不味い歌。/难听的歌。*
> *不味い翻訳。/蹩脚的翻译；翻译得不好。*
> *不味い言いまわし。/笨拙的措词；欠妥的表达方式。*
> *文章が不味い。/文章不好。*
> *彼の日本語は不味い。/他的日语说得不好。*
『形』丑，难看。（美しくない。）
> *不味い顔をしている。/面相长得丑。*
『形』不妙，不合适，不恰当。（ぐあいが悪い。）
> *不味いことになった。/糟糕了；不妙了。*
> *彼との仲がまずくなる。/和他关系变坏了。*
> *いま話しては不味い。/现在谈不合适。*

**丸い，円い** 【まるい】 形   圆形的、球形的；弯曲；圆滑、圆满

**惨い，酷い** 【むごい】 形   凄惨的、悲惨的；残酷、狠毒

**脆い【もろい②】** 形
『形』脆，易坏。〔こわれやすい。〕
> *ガラス食器はきれいだが脆い。/玻璃餐具很漂亮但是容易坏。*
> *岩が風化してもろくなっている。/岩石风化变脆了。*
『形』脆弱，不坚强，多愁善感。（心を動かされやすい。）
> *情に脆い人。/感情脆弱的人，心软的人，易动感情的人。*
> *涙脆い人。/爱掉眼泪的人。*
『形』没有耐力，没有持久力。〔抵抗力がない。〕
> *脆い負け方をする。/不堪一击地败北。*
> *もろくも死んだ。/一下子就死了。*
> *彼はもろくもだまされた。/他轻易地受了骗。*

**安い【やすい②】** 形/惯用语
『形』低廉。（品物の量や質の割りにねだんが低い｡）
> *安いコスト。/成本低廉。*
> *考えていたより安い値段で買えた。/用比预想便宜的价钱买到了。*
> *お客さん、お安くしておきますよ。/给您少算点儿。*
『形』安心。（安心だ。）
> *安からぬ心持ち。/不平静的心绪。*
『形』轻率。（かるがるしい。）
> *安い見られる。/看上去很轻率。*
『形』非同一般。（男女の間柄を羨望し、からかう卑語。）
> *ふたりはお安くない仲になった。/两个人可亲密极了。*
『惯用语』安かろう悪かろう。／便宜没好货。

**やばい【やばい②】** 形
『形』危险（的）,不妙（的）。（（俗語）危ない。都合が悪い。）
> *見つかるとやばいぞ。/被发现可不妙啊!*
> *やばい、逃げろ。/危险,逃跑吧!*

**緩い【ゆるい②】** 形
『形』松，系得不紧。（物の締まり方が足りない。きつくない。）
> *ベルトが緩い。/皮带松。*
『形』不严（行動に対する規制が弱い。きびしくない。）
> *規制が緩い。/约束不严。*
『形』稀，不浓。因水分多而软。（水分が多くて固さが足りない。軟らかい。）
『形』缓慢，不快。（速度がゆっくりしている。また，勢いが弱い。）
> *緩いテンポ/慢速*
『形』缓，不陡。（曲がり方や傾斜度が少ない。急でない。）
> *勾配が緩い/坡度缓*

**弱い【よわい②】** 形
『形』弱（力や勢いが強くない）；软弱（弱々しい）；浅。
> *弱い酒。/不强烈的酒。*
> *度の弱い眼鏡。/度数浅的眼镜。*
> *体が弱い。/身体弱。*
> *光が弱い。/光线弱。*
> *力が弱くて持ち上がらない。/力量弱举不起来。*
> *あの人は気が弱いのが欠点だ。/懦弱是他的缺点。*
『形』脆弱，不结实，不耐久。（もろい・長持ちしない。）
> *すぐ破れる弱い生地。/易破的不结实的布料。*
> *ビニールは熱に弱。/乙烯塑料不耐热。*
『形』不擅长，搞不好。，经不起。（能力にとぼしい・にが手だ。）
> *酒に弱い。/不能喝酒。*
> *船に弱い。/晕船。*
> *この子は数学が弱い。/这孩子数学成绩差。*
> *英語に弱い。/对英语不擅长。*
> *将棋が弱い。/下不好象棋。*
『形』〈商〉疲软。

**若い【わかい②】** 形
『形』年轻。（年をとってない。）
> *あの人はいつ見ても若い。/他总是显得年轻。*
> *若い時は二度とこない。/青春不再来。*
> *若い人を見るとうらやましい。/看到年轻人，十分羡慕。*
> *若い人といっしょにいると,年を忘れる。/和年轻人在一起,就会忘记自己的年龄。*
> *彼女は年より若く見える。/她比实际年龄看着年轻。*
> *若い木を大切にする。/爱护小树。*
『形』（年纪）小。（年・数が少ない。）
> *彼女はわたしより五つ若い。/她比我小五岁。*
> *老いも若きも共に楽しむ。/老少同乐。*
> *若い番号。/小号码。*
『形』幼稚；未成熟不够老练。（未熟だ。）
> *考えが若い。/想法幼稚。*
> *そんな言葉で動揺するとは彼もまだ若い。/因为那番话就拿不定主意,他还是不够老练。*
『形』血气方刚的，朝气蓬勃的。（血気盛んな様子。元気である。）
> *気の若い人。/朝气蓬勃的人。*
> *年のわりに若い。/老当益壮。*

**悪い【にくい②】** 形
『形』可憎kezeng，可恶，可恨。（いやな相手として何か悪いことがあればよいと思うほど嫌っている。気に入らない。にくらしい。）
> *悪いやつ。/可恶的家伙。*
> *殺してやりたいほど悪い。/恨得想把他杀死。*
『形』漂亮；令人钦佩，值得佩服。（みごとだ。）
> *なかなか悪いことを言うね。/你说得真漂亮啊！*
> *なかなか悪いふるまいだ。/令人钦佩的举动。*
『形』同：憎い
**悪い【わるい②】** 形
『形』坏，不好。（よくない。）
> *悪いやつ。/坏家伙；恶棍。*
> *悪いことはじきに覚える。/坏事马上学会。*
> *心がけが悪い。/居心不良。*
> *評判が悪い。/名声不好。*
> *頭が悪い。/脑筋不好。*
> *雨上がりで道が悪い。/雨刚住，道路泥泞。*
> *記憶が悪い。/记忆力坏。*
> *悪いボールを投げる。/投坏球。*
> *悪いことをする。/做坏事。*
> *成績が悪い。/成绩坏。*
> *景気が悪い。/景气不佳。*
> *きまりが悪い。/不好意思；拉不下脸；害羞。*
> *悪く思うなよ。/不要往坏处想；不要见怪。*
> *何かお礼をしないと悪いよ。/不送点什么（表示谢意）可不好呀。*
『形』恶性；恶劣；有害，不利。（劣っている・害がある。）
> *悪い政治。/恶政。*
> *悪い疾病。/恶性疾病。*
> *条件が悪い。/条件恶劣。*
> *あいつは悪い相手だ。/那个家伙不好对付。*
> *からだに悪い。/对身体有害。*
> *始末に悪い。/不好对付；难缠。*
> *この気候は作物に悪い。/这样的气候对农作物不利。*
『形』不对，错误。（正しくない。）
> *悪いのはお父さんのほうだよ。/是父亲不对。*
> *わたしが悪かった。/我错了。*
『形』不吉利，不吉祥。（縁起が悪い・不幸だ。）
> *きょうは日が悪い。/今天日子不吉利。*
> *運が悪い。/倒霉。*
> *悪い知らせ。/不吉利的消息；噩耗。*
『形』不佳，不舒畅；不适合，不方便；坏，腐败。（よい感じを与えない。不快である。）
> *胃のぐあいが悪い。/胃口不好。*
> *きげんが悪い。/情绪不佳；不痛快。*
> *このめがねはぐあいが悪い。/这付眼镜(戴着)不适合。*
> *戸のすべりが悪い。/拉门不滑。*
> *悪い時に来たもんだ。/来得不凑巧。*
> *それは長く取っておいても悪くならない。/那种东西久放也不会坏。*
『形』不好意思。对不住。用于口语。
> *悪いが、先に帰るわ。/不好意思，先回去了。*

## 4音の形-(1-73)

**明るい【あかるい◎③】** 形
『形』明亮。（十分な光がある。また、そう感じられる状態である。）
> *明るい部屋/明亮的房间。*
> *明るい色/光亮的颜色。*
> *電灯はランプより明るい/电灯比油灯亮。*
> *明るいうちに帰ろう/趁亮〔在天没黑以前〕回去吧。*
『形』明朗；快活；［隠しごとがない］光明。（人の性格、表情、雰囲気などが楽しそうだ。）
> *明るい顔つき/明朗的面容。*
> *明るい気持ち/快活的心情。*
> *明るい未来/光辉的前途。*
> *明るい政治/光明的政治。*
『形』熟悉，精通。（その物事についてよく知っている。精通している。）
> *彼はこの辺の地理に明るい/他熟悉这一带的地理。*
> *外国貿易に明るい/精通对外贸易。*
> *日本の事情に明るい/熟悉日本情况。*
『形』颜色鲜艳的；
> *明るい黄色い。/鲜艳的黄色。*
『形』有希望的；
> *明るい前途。/前途无量。*
『形』公正的，廉洁的
> *明るい政治。/廉政。*

**危ない【あぶない◎③】** 形
『形』危险，不安全。（身体・生命がそこなわれそうだ。危険だ。）
> *道路で遊んでは危ない。/在马路上玩儿危险。*
> *危ないから近よるな。/危险，别靠近。*
> *命が危ない。/命在旦夕。*
> *あの病人はあすあたりが危ない。/那个病人明天可能挺不过去。*
『形』靠不住；令人担心。（信頼できない。信用がおけない。〕
> *あしたの天気は危ない。/明天的天气靠不住。*
> *彼の言うことはほんとうかどうか危ないものだ。/他的话是真是假不可靠。*
『形』危险，不稳固。地位受到威胁。（地位がおびやかされている。）
> *首が危ない。/饭碗难保。*
『形』危险，悬乎，不保险。处于预计会出现的坏结果的状态。（悪い結果が予想される状態にある。）
> *決勝への進出は危ない。/进决赛不大保险。*
『形』惯用语
> *危ない綱渡りをする。/冒险；走钢丝。*
> *危ない橋を渡る。/冒险。*

**怪しい【あやしい◎③】** 形
『形』（奇怪）可疑。（疑わしい）
> *怪しい風体の男/样子可疑的汉子。*
> *挙動が怪しい/行动可疑。*
> *あいつが怪しい/那个家伙形迹可疑。*
『形』奇异，奇怪；特别。（神秘的で人を引きつけるような力がある）
> *怪しい物音/奇怪的声音。*
> *怪しい足音が近づいた/莫名其妙的脚步声走来了。*
『形』靠不住；难以置信。（確実かどうか、はっきりしない。信用ができない）
> *あすの天気は怪しい/明天的天气靠不住。*
> *そのニュースは根拠が怪しい/那个消息的出处不可靠。*
> *だいじょうぶだと言っているが、怪しいものだ/虽然（他）说是没问题，但（我认为）是靠不住的。*
『形』不好，拙劣。（悪くなりそうな状況だ）
> *彼の英語は怪しいものだ/他的英语很糟。*
> *怪しい日本語で演説した/用拙劣的日语讲演。*
『形』〔男女间〕关系可疑，好象发生恋爱关系。（秘密の関係があるらしい）
> *あの二人は近ごろ怪しい/他俩近来好象搞上了。*

**いけない** 【いけない】 形   不好的、不行的；没有希望的、没有指望的；禁止

**卑しい【いやしい③】** 形
『形』下贱。（下品である。）
> *卑しい行い。/行为卑鄙。*
> *卑しいことばづかい。/说话粗俗〔下流〕。*
> *品性が卑しい。/品质卑劣。*
『形』贪婪的。（欲望がむき出しである。）
> *金銭に卑しい。/贪婪钱财。*
> *いやしげに食う。/贪婪地吃；饕餮。*
『形』贫穷的。（乏しい。）
> *卑しい身なり。/破旧的衣着。*
> *卑しい暮らしをする。/过简陋生活。*
『形』卑微的。（身分や地位が低い。）
> *卑しい生まれ。/出身低贱。*

**煩い，五月蝿い** 【うるさい】 形   吵闹；讨厌、烦人；纠缠不休；议论纷纷

**嬉しい【うれしい③】** 形
『形』高兴，快活，喜悦，欢喜。（こころよく楽しい。）
> *嬉しい日。/高兴的日子。*
> *嬉しいことに。/高兴的是……*
> *あなたにお会いできてほんとうに嬉しい。/能见到您，真高兴。*
> *みなさんの親切が嬉しい。/感激大家的好意。*
> *うれしくて物も言えない。/高兴得话都说不出来。*
> *うれしくてたまらないんだ。/欣喜若狂；我真高兴得了不得。*
> *うれしくてとび上がらんばかりだった。/高兴得几乎要跳了起来。*
> *そういうことを聞くとうれしくなる。/一听到那样的事，真使我高兴。*
> *贈り物をうれしくちょうだいする。/高兴地接受礼物。*
> *お手紙まことにうれしく拝見いたしました。/十分高兴地读到您的来信。*

**美味しい【おいしい◎③】** 形
『形』味美的；好吃的。语气比「うまい」客气。（「いしい」に接頭語「お」がついてできた語。美味である。「うまい」より上品な語。都合がよい、儲けになる、の意でも用いる。）
> *おいしいお菓子。/好吃的点心。*
> *おいしい話。/美好的故事。*

**大きい【おおきい③】** 形
『形』大，巨大；多（容積・面積・身長などが他のものより上回っている。多くの範囲を占めている）。
> *あの犬は子牛のように大きい/那只狗有小牛那么大。*
> *むすこはわたしよりずっと大きい/儿子比我高大得多。*
> *大きい声では言えない/不可声张〔宣扬〕出去。*
> *彼は大きい家に住んでいる/他住在一所大房子里。*
> *大きい柱/大粗柱子。*
『形』数量大，高（数量が多い）。
> *生産量が大きい/产量高。*
> *損害が大きい/损失大；损失严重。*
『形』傲慢，不谦虚（いばっている。謙虚でない）。
> *態度が大きい/态度不谦虚。*
『形』有气度，大量（度量がある。包容力がある。スケールが雄大だ）。
> *彼は人物が大きい/他器量〔度量〕大；气派大。*
『形』夸大（おおげさだ。実際より誇張されている）。
> *大きく構える/架子（摆得）很大。*
> *事を大きく言う/夸大其词。*
> *大きいことを言うな/别说大话；别吹牛。*
『形』年老（年上である）。
> *大きい兄さん/大哥；长兄。*
> *大きい姉さん/大姐；长姊。*
> *兄はぼくより三つ大きい/哥哥比我大三岁。*

**可笑しい【おかしい③】** 形
『形』可笑的，滑稽的，奇怪的，可疑的。（普通とは違うところがあって笑いたくなるさま。）
> *この漫画は実におかしい。/这个漫画其实蛮可笑的。*

**幼い【おさない③】** 形
『形』幼，幼小，幼年。（年が小さい。）
> *わたしの子はみんなまだ幼い。/我的孩子都还年幼。*
『形』幼稚，孩子气；不够成熟。（子どもっぽい。）
> *考え方が幼い。/想法幼稚。*
> *芸が幼い。/技艺不够成熟。*
> *彼はいい年をしている割には言うことが幼い。/他空有一大把年纪，见解太幼稚了。*
**幼い【いとけない④】** 形
『形』年幼的；年小的；天真无邪的。（年が小さい。）
> *いとけない子供。/年幼的孩子。*

**賢い【かしこい③】** 形
『形』聪明，贤明（頭がよい）；伶俐（利発）；乖。（子どもが聞き分けがよい。）
> *賢いやり方。/高明的办法。*
> *あの子はなかなか賢い。/那个孩子真聪明。*
『形』周到，不疏忽，不出漏洞。（ぬけめがない。）
> *かしこく立ち回る。/处理有方。*

**悲しい【かなしい③】** 形
『形』悲哀的。悲伤的。悲愁的。可悲的。遗憾的。（自分の力ではとても及ばないと感じる切なさをいう語。悲哀にも愛憐にも感情の切ないことをいう。）
> *悲しい物語。/悲哀的故事。*
> *悲しい境遇。/可悲的境遇。*
> *悲しい話をする。/说伤心的故事。*
> *悲しい思いがする。/感到悲伤。*
> *悲しい顔をしている。/面带愁容。*
> *泣きたいほど悲しかった。/悲伤得要哭了。*
> *悲しそうに見つめる。/伤心地凝视。*

**可愛い【かわいい③】** 形/惯用语
『形』讨人喜欢。（いたわしい。）
> *可愛い娘っ子。/可爱的小姑娘。*
> *可愛い赤ちゃん。/可爱的婴儿。*
> *わたしの可愛い人。/我的心爱的人。*
> *だれにとっても自分の孫は可愛い。/不管是谁都疼爱自己的孙子。*
『形』宝贵的。（愛すべきである。）
> *自分のからだは可愛いから、むちゃはしない。/因为自己的身体宝贵，所以不敢胡糟蹋。*
『形』小巧玲珑。（小さくて美しい。）
> *可愛いいれもの。/好玩儿的小盒。*
> *女の子の可愛い唇。/女孩子动人的樱唇。*
> *この犬の子は可愛いね。/这个小狗崽儿怪好玩儿的。*
『惯用语』可愛い子には旅をさせよ。／爱子要让他经风雨。

**汚い【きたない③】** 形
『形』脏，肮脏。（触れるのもいやなほど、汚れている。）
> *汚い身なり。/肮脏的打扮〔穿着〕。*
> *台所を汚くする。/把厨房弄脏。*
『形』不正当的，卑劣的，卑鄙的。（よこしまである。正しくない。）
> *汚い関係。/肮脏的关系。*
> *心の汚い人。/心地卑鄙的人。*
> *汚い手をつかって勝つ。/施展卑鄙手法取胜。*
『形』难看的，不整齐的，不工整的。（乱れている。）
> *汚い字。/不工整的字。*
> *へやが汚い。/屋子不整洁。*
『形』难听的，恶心的，下流的。（下品である。）
> *汚い話。/下流的话。*
> *汚い言葉。/粗野的言词。*
> *食事中そんな汚いことを言うな。/吃饭的时候，少说那些恶心的话。*
『形』吝啬的，小气的。（けちである。）
> *金持ちは金に汚い。/有钱的人都是吝啬鬼。*
> *金遣いが汚い。/花钱小气。*
> *金のことを言うと汚いからよせ。/提钱就小气了，别提了。*
『形』同：穢い

**厳しい【きびしい③】** 形
『形』严；严格；严厉；严峻；严肃。（厳重である。おごそかである。激しく容赦ない。）
> *規則が厳しい。/规章严格。*
> *厳しく叱る。/严加申斥。*
> *しつけを厳しくする。/严加管教。*
> *厳しく鍛える。/刻苦锻炼。*
> *父には厳しさのなかにも優しさがある。/父亲既严厉但又有慈祥的一面。*
> *厳しく処罰する。/严厉惩办。*
> *厳しく責める。/严厉谴责。*
> *厳しく糾弾する。/痛斥。*
> *生徒に厳しい。/对待学生很严。*
> *厳しい処分。/严厉的处分。*
> *厳しい表情。/严肃的表情；下很大决心的表情。*
> *厳しい批評。/严厉的批评。*
> *厳しい試練。/严峻的考验。*
『形』严重，厉害，很甚。（物事の状態や人の表情などが緊張している。はなはだしい。）
> *厳しい寒さ。/严寒。*
> *国際情勢は日に日に厳しさを増す。/国际局势日益紧张。*
> *厳しい事態。/严重的局势；险恶的局势。*
『形』严酷，残酷，毫不留情。（むごい。）
> *ずいぶん厳しいおことばですなあ。/您的话太无情了。*
> *厳しい現実。/严酷的现实。*
> *厳しい拷問。/残酷的拷问；严刑拷打。*
> *生活が厳しい。/生活艰苦。*

**悔しい【くやしい③】** 形
『形』令人懊悔令人气愤；遗憾。（思いどおりにならず、残念でしかたがない。）
> *やつにばかにされたと思うとじつに悔しい。/一想到受那家伙的愚弄就觉得窝火。*
> *あそこで決心しなかったことが悔しい。/在那时没有下决心真遗憾。*

**苦しい【くるしい③】** 形
『形』痛苦，难受，疼。（肉体的に苦痛である。）
> *胸が苦しい/胸部难受。*
『形』困难，艰难，难办。（むずかしい）
> *苦しい仕事をやりとげる/完成艰苦的工作。*
『形』苦恼；烦闷；难过。（（悩みや心配で）精神的に苦痛であること。）
> *苦しい思いをする/感觉苦恼。*
『形』为难，难办；穷困。（するのは不快であるの意を表す。）
> *苦しい立場/困难的处境。*
> *家計が苦しい/生活穷困。*
『形』勉强，不自然。（つじつまが合わない。無理である。）
> *苦しい弁解/勉勉强强的辩解。*
『形』惯用语
> *苦しいときの神頼み/（平时不烧香）临时抱佛脚。（神仏を信じる心を持たないものが、困った時だけ神仏の加護を請うこと。）*

**詳しい【くわしい③】** 形
『形』详细，详密（いちいちのこまかい点にまでいきわたっているようす）
> *詳しい地図/详细地图。*
> *詳しく報告する/详细报告。*
> *詳しくは直接問い合わせてください/详情请直接询问。*
『形』精通，熟悉（あることについて、こまかいところまでよく知っているようす）
> *法律に詳しい/精通法律。*
> *歌舞伎のことならAさんが詳しい/说起歌舞伎，A君最熟悉。*
『形』同：精しい、委しい

**険しい【けわしい③】** 形
『形』险峻，陡峭，崎岖。（傾斜が急で、登るのに困難である。）
> *険しい道を登ってやっと頂上についた。/攀登崎岖的道路，好不容易到了山顶。*
> *険しい山の間をぬってバスが走っている。/公共汽车穿越险峻的山路行驶。*
『形』险恶，艰险，严峻。（超えて行くのに大きな困難がある。）
> *険しい状勢。/形势险恶。*
> *前途は険しいだろうと思う。/我想前途是艰险的。*
> *政局は険しい様相を呈してきた。/政局呈现出险恶形势。*
『形』严厉，可怕，粗暴。（表情などがきついと感じられる様子だ。）
> *険しい顔。/严厉的脸色。*
> *険しい目つきでにらみ合う。/怒目相视。*

**恋しい【こいしい③】** 形
『形』恋慕的，思慕的。（離れている人がどうしようもなく慕わしくて、切ないほどに心惹かれるさま。）
> *恋しい人。/情人；恋人；亲爱的。*
> *戦友が恋しい。/怀念战友。*
> *ふるさとが恋しい。/怀恋故乡；想家。*
> *もう火が恋しくなってきた。/该生火了。*

**細かい【こまかい③】** 形
『形』小〔小さい〕，细，零碎（こまごました）。
> *細かい字を書く/写蝇头小字。*
> *目の細かいふるい/细眼筛子。*
> *細かい雨/细雨。*
> *細かい事/细小的事。*
> *細かい金の持ち合わせがない/没带着零钱。*
> *1万円札を細かくする/把一万日元的钞票破开。*
『形』详细，微细，入微，精密，仔细〔綿密な〕。
> *細かく述べる/详细叙述。*
> *細かく区別する/细细区分。*
> *芸が細かい/演得精致；表演细腻。*
> *考えが細かい/想得细致。*
> *細かい研究をする/作缜密的研究。*
> *細かいところまで手が行き届く/照顾得无微不至。*
> *細かいことはさておき/细节暂且不提。*
『形』吝啬，花钱精打细算〔けちだ〕。
> *金のことに細かい/花钱仔细。*

**寂しい【さびしい③】** 形
『形』寂寞，孤寂，孤单，凄凉，孤苦，无聊。（心細い。）
> *友だちがなくて寂しい。/没有朋友感到寂寞。*
> *夫に死なれて，寂しく暮らしている。/丈夫去世，孤寂凄凉地过日子。*
> *寂しかったら，いつでも遊びにいらっしゃい。/要是觉得寂寞（无聊），随时请来玩儿吧。*
『形』荒凉，凄寂，冷清，空寂。（ひっそりした。）
> *冬の景色は寂しい。/冬天的风景很荒凉。*
> *人のいない寂しい道を歩く。/在空寂无人的路上走。*
> *このへんは夜になると人通りが絶えて寂しくなる。/这一带一到夜晚，行人就断绝，变得很冷清。*
『形』觉得不满足，空虚。（ものたりない。）
> *口が寂しくなるとガムをたべる。/嘴馋的时候就嚼口香糖。*
> *ふところが寂しい。/手头紧；腰包空虚。*
**寂しい【さみしい】** 形
『』さびしい

**親しい【したしい③】** 形
『形』近(血縁関係が近い）。
> *親しい縁者/近亲。*
『形』亲近，亲密，亲切，亲昵（仲がよい，親密〕。
> *彼と彼女は親しい間柄だ/他和她关系亲密。*
> *彼とはむかしから親しくしている/（我）和他从前就很亲密。*
> *親しき中にも礼儀あり/亲密也要有个分寸。*
『形』不生疏，不稀奇〔なじみのある〕。
> *これは国民の耳目に親しい事だ/这是国民经常耳闻目睹的事。*

**しつこい【しつこい③】** 形
『形』执拗，纠缠不休的。执着于一件事而不放弃。（一つのことに執着して離れようとしない。執念深い。）
> *しつこく言う。/喋喋不休地唠叨。*
> *しつこくつきまとわれる。/被死死纠缠。*
> *しつこい人/执拗的人。*
『形』浓艳，浓重，腻人。（色、香、味等）浓烈得使人感到不快。[(味・香り・色などが)濃厚である。不快なほどに強い。]
> *しつこい味/腻人的味道*
> *しつこい香り/浓烈的香味*

**少ない【すくない】** /形
『』少,不多.
> *誤植の少ない本/错字少的书.*
> *ことばの少ない人/沉默寡言的人.*
> *百歳以上まで生きる人は少ない/活过百岁的人不多.*
> *あの人は家にいることが少ない/他很少在家.*
> *外国語の文字が読める人は少なくないが,よく話せる人は少ない/懂得外文的人不少,可是能说得流利的人却不多.*
> *少なく見積っても1万円はかかる/往少里估计也需要一万日元.*
> *できるだけ誤字を少なくするように気をつけなさい/小心点少写错字.*
> *最近では和服を着る人が少なくなった/最近穿和服的人少起来了.*
> *少なからぬ人が賛成の意を表した/不少人表示赞成.*
『形』不多的;年岁小的

**涼しい【すずしい③】** 形
『形』凉快，凉爽。（肌に少し冷たさを感じて心地よい。）
> *涼しい風/凉风。*
> *ここはとても涼しい/这儿很凉爽。*
> *朝夕はだいぶ涼しくなってきた/早晚相当凉起来了。*
> *暑い夏が過ぎて,涼しい秋になった/炎夏过去，凉爽的秋天来临了。*
> *この模様はみるからに涼しそうだ/这个花样使人一看就觉得凉爽。*
『形』明亮，清澈。（すっきりしていて清らかな感じだ。）
> *涼しい目/水灵的眼睛。*
『形』惯用语
> *涼しい顔/若无其事的样子；假装不知的表情；满不在乎的神色。（自分にも関係があるのに、なんの関係もないかのような顔をして済ましているさま。）*
> *涼しい顔をしてうそをつく/若无其事地撒谎。*

**酸っぱい【すっぱい③】** 形
『形』酸。（酸い。）
> *レモンや梅干は酸っぱい。/柠檬和梅干酸。*
> *ご飯が腐ってすっぱくなる。/饭馊了，发酸。*
> *酸っぱい味がする。/有酸味。*
> *甘酸っぱい味。/酸甜（味）。*

**素早い【すばやい③】** 形
『形』快速；敏捷；麻利,利落。反应快。理解、判断等迅速（ふるまいが速い。すばしこい。敏速である。理解や判断が早い。）
> *素早く準備をする。/赶紧作准备。*
> *情報が素早い。/消息灵通。*
> *情報を素早くキャッチする。/很快地接到消息。*
> *運転手が素早くブレーキをかける。/司机迅速刹闸。*

**鋭い【するどい③】** 形
『形』尖〔とがった〕。
> *鉛筆の先が鋭くとがっている/铅笔尖儿很尖。*
> *先を鋭くする/把顶端弄尖。*
『形』锋利，快（刃物などがとがっていてよく切れる。鋭利だ）。
> *かみそりの刃はとても鋭い/剃刀刃特快。*
> *鋭い小刀/很锋利的小刀。*
『形』尖锐（人の心や感覚に強く突きささるような勢いがある。はげしい）。
> *鋭く対立する/尖锐对立；针锋相对。*
> *鋭い批判を受ける/遭到尖锐的批评。*
> *鋭いことばで非難する/用尖锐的言词进行责难。*
> *物の見方が鋭い/对事物的看法很尖锐。*
『形』尖利；炯炯有神（抜け目がない。わるがしこい）。
> *鋭い目でにらむ/目光炯炯地盯视。*
> *鋭い叫び声/尖利的叫声。*
『形』激烈，强烈〔はげしい〕。
> *鋭い攻撃/激烈的攻击。*
『形』敏锐，灵敏，机灵（感覚や頭脳のはたらきなどが非常にすぐれている。鋭敏だ）。
> *頭が鋭い/头脑敏锐。*

**切ない【せつない③】** 形
『形』难受的。苦闷的。（因悲伤而感到）憋得慌的。难过的。（胸がしめつけられる思いでつらい。）
> *切ない胸の内。/难受的心情。*
> *切ない思い。/烦闷的心情。*
> *切ない恋。/苦恼的恋爱。*
> *ああ,切ない。/啊，真难受〔好苦啊〕！*
『形』（身体感觉）难受的。痛苦的。喘不过气来的。（圧迫されて苦しい。）
> *坂道を上がるのが切ない。/上坡时喘不过气来。*

**正しい【ただしい③】** 形
『形』正确，对。确切，合理。（合致している。）
> *正しい答え。/正确的回答。*
> *字を正しく書く。/正确地写字。*
> *君の考えは正しい。/你的想法对。*
> *君の言うことはまったく正しい。/你说的完全正确。*
『形』正，正当，正直。（道徳・法律などにかなっている。）
> *正しい行い。/正当的行为。*
> *正しい心。/正直的心。*
> *正しい選挙が行われることがのぞましい。/期望进行正当的选举（活动）。*
> *正しい行いをしていればなにも恐れるものはない。/只要做得正（确），就无所畏惧。*
『形』端正，周正，整体，雅正。（ゆがんだり乱れリしていない。）
> *礼儀正しい人。/彬彬有礼的人。*
> *姿勢を正しくして本を読む。/端正姿势看书。*
> *毎日規則正しい生活をしている。/每天过着有规律的生活。*
『形』正，正统。合情合理，来理清楚。（筋道が通っている。）
> *由緒正しい家柄。/来历清楚的家世，正经人家。*

**楽しい【たのしい③】** 形
『形』快乐，愉快，高兴（愉快な気持ちである）。
> *楽しいクリスマス/快乐〔愉快〕的圣诞节。*
> *旅行は楽しいものですね/旅行是件愉快的事情啊。*
> *楽しく正月をすごす/愉快地度过正月。*

**小さい【ちいさい③】** 形
『形』小。（かたちや規模が少ない。）
> *小さい村。/小村子。*
> *小さいお盆。/小托盘。*
> *子どもの服はすぐ小さくなる。/小孩儿穿的衣服很快就会变小。*
> *もうすこし小さいのをください。/给我更小一点的。*
> *君のくつはぼくには小さい。/你的鞋我穿小。*
『形』微少，轻微。（わずか。）
> *被害が小さい。/损失微少。*
『形』幼小。（おさない。）
> *一番小さい子ども。/最小的孩子；小不点；老疙瘩。*
> *一番小さいむすこ。/小儿子；老儿子。*
> *一番小さいむすめ。/小姑娘；老姑娘。*
> *小さい子をかわいがる。/喜爱幼小的孩子。*
『形』琐碎，琐细。（ささいな。）
> *小さいなことにかまっていられない。/顾不及琐碎（琐细）的事务。*
『形』狭小，狭隘。（度量がない。）
> *人物が小さい。/人物小；器量小。*
『形』小声（声がちいさい。）

**拙い【つたない②】** 形
『形』拙劣，不高明。（巧みでない。）
> *拙い芸をお見せしました。/献丑了。*
> *拙い文を書く。/写拙劣的文章。*
> *拙い鳥は先に飛びたつ。/『成』笨鸟先飞。*
> *つたなさは勤勉でおぎなえ。/『成』以勤补拙。*
『形』愚拙，笨拙。（能力・品格が劣っている。）
> *拙い者でございますが。/我本是个愚拙的人。*
『形』运气不佳，命运不好。（運が悪い。薄命である。）
> *武運拙く敗れる。/武运不佳地败北了。*

**倹しい【つましい③】** 形
『形』俭省的，简朴，节约的。（生活ぶりなどがぜいたくでない。地味で質素である。）
> *倹しい暮らし。/简朴的生活。*
> *日々の倹しい食卓。/每日都吃得很俭省。*
『形』同：約しい

**冷たい【つめたい③】** 形
『形』接触感时感觉温度非常低的样子；冷；凉（さわった時にひどく温度が低いと感じられるようす）。
> *水が冷たい/水凉。*
> *手が氷のように冷たい/手像冰一样凉（手冰凉）。*
> *昨日はひどく冷たい日であった/昨天是个大冷天。*
> *かけつけたときにはもう冷たくなっていた/跑到时人已经冰凉了(死了)。*
『形』对对方漠不关心；冷淡；冷漠；冷遇（相手に対する思いやりがない）。
> *心が冷たい/心肠冷酷。*
> *冷たくなる/变冷淡。*
> *同僚に冷たくされている/受到同事的冷遇。*

**つれない【つれない③】** 形
『形』冷淡；薄情，无情，冷酷；狠心。（温情·同情を願う相手の願いを全く無視して、自己の主義に従って平然と行動する様子だ。）
> *つれなく断られた。/被冷淡地拒绝了。*
> *つれなく通りすぎた。/理也不理地走过去了。*

**手厚い【てあつい】** /形
『』〔心のこもった〕热情,热诚;［ねんごろな］殷勤.
> *手厚いもてなしを受ける/受到热情的款待.*
> *手厚い介抱を受ける/受到精心的护理.*
『』〔丁重な・十分な〕丰厚,优厚.
> *手厚い贈り物/丰厚的礼品.*
> *手厚い謝礼を出す/送优厚的谢礼.*
『形』殷勤的;热诚的;丰厚的;优厚的

**手荒い【てあらい◎③】** 形
『形』粗鲁，粗暴。（取り扱いが丁寧でない。粗略だ。また、振る舞いが荒々しい。）
> *手荒い扱う。/粗鲁的对待。*

**手痛い【ていたい③】** 形
『形』厉害的，严重的。（与えられた損失などが非常に大きい。また、受けた攻撃や非難などが容赦なくきびしい。）
> *手痛い損害。/严重的损害。*

**手堅い【てがたい③◎】** 形
『形』踏实，坚实，靠得住，脚踏实地。（やり方が堅実で、あぶなげがない。はでな面はないが確実である。）
> *手堅い商売。/可靠的买卖。*
『形』〈商〉（行情）稳定，不会下跌。（相場が安定して下がる気配がない。）

**手早い【てばやい③】** 形
『形』敏捷的。麻利，手快。干工作等非常快。（物事の処理が早い。すばやい。）
> *手早くかたづける。/迅速收拾好。*

**貴い【とうとい③】** 形
『形』珍贵的；宝贵的；尊贵的；高贵的。（崇高で近寄りがたい。神聖である。また、高貴である。きわめて価値が高い。）
> *貴い生命。/宝贵的生命。*
> *その気持ちが貴い。/你的心意是可贵的。*
『形』同：尊い
**貴い【たっとい③】** 形
『形』珍贵的；贵重的；宝贵的；高贵的；尊贵的。（「とうとい」の、やや改まった表現。）
> *一滴の水も貴い。/每一滴水都很珍贵。*
『形』同：尊い

**尊い【とうとい③】** 形
『形』珍贵的，宝贵的，尊贵的，高贵的。（崇高で近寄りがたい。神聖である。また、高貴である。）
> *尊い仏像。/尊贵的佛像。*
> *尊い体験。/珍贵的体验。*
**尊い【たっとい③】** 形
『形』珍贵的，宝贵的，尊贵的，高贵的。（崇高で近寄りがたい。神聖である。また、高貴である。）
> *尊い仏像。/尊贵的佛像。*
> *尊い体験。/珍贵的体验。*

**乏しい【とぼしい③】** 形
『形』缺乏，不足，缺少。（たりない。）
> *経験が乏しい。/缺乏经验。*
> *魅力に乏しい。/缺乏魅力。*
> *その時代については歴史的記録が乏しい。/关于那个时代，历史记载不多。*
『形』贫穷，贫乏，贫困。（まずしい。）
> *乏しい生活に耐える。/忍受贫苦的生活。*
> *乏しきを憂えず、等しからざるを憂う。/不患寡而患不均『成』。*

**名高い【なだかい③】** 形
『形』有名，著名，出名。成名的，扬名的。广为人知的。（広く人々に名が知れわたっている。有名である。）
> *歴史上名高いところ。/历史上著名的地方。*
> *ぶどうの産地として名高い。/以葡萄产地著称。*
> *彼は世界に名高い音楽家だ。/他是闻名世界的音乐家。*

**逃げ足【にげあし◎】** 名
『名』逃跑的速度，想要逃跑的样子。（逃げようとする足つき。また、逃げる速さ。）
> *逃げ足が速い。/逃跑的速度很快。*

**根強い【ねづよい③】** 形
『形』根深蒂固，坚忍不拔，顽强。（深く根を張っていて揺るがない。）
> *根強い偏見。/根深蒂固的偏见。*
> *あの候補は住民に根強い人気を持っている。/那个候选人在居民中有根深蒂固的威望。*
> *その意見に根強く反対する。/坚决反对那个意见。*

**根深い【ねぶかい③】** 形
『形』根深。（根が深い。）
> *根深い木。/深根大树。*
『形』根深蒂固。（原因などが奥深い。）
> *古い因習が根深く残る。/旧的习惯势力根深蒂固。*

**果敢ない【はかない】** 形
『』〔長くつづかない〕短暂,（变幻）无常.
『』〔あてにならない〕虚幻,不可靠.
> *果敢ない努力/白费了力气;努力成了泡影.*
> *果敢ない望みを抱く/抱着幻想.*
『』〔あわれな〕可怜,悲惨.
> *果敢ない最期を遂げる/死得可怜.*

**歯がゆい【はがゆい③】** 形
『形』令人焦急的，令人不耐烦的，令人懊悔的。（思いどおりにならなくて、いらだたしい。もどかしい。）
> *仕事がのろいので歯がゆくてたまらない。/工作进展迟缓，真是急死人。*

**激しい【はげしい③】** 形
『形』激烈，强烈，猛烈，剧烈（勢いがきわめて強い。鋭く荒々しい）。
> *風が激しい/风疾。*
> *激しい労働/剧烈的劳动。*
> *激しい欲望/强烈的欲望。*
> *雨風が激しい/雨暴风狂；暴风骤雨。*
> *突然激しい痛みがおそった/突然发生剧烈的疼痛。*
> *激しい感情をこめて言う/感情激动地说。*
> *議論が激しくなった/争论热烈〔激烈〕起来了。*
> *激しく敵を攻める/猛烈地进攻敌人。*
> *心臓が激しく鼓動を始めた/心脏开始激烈地跳动。*
『形』好冲动（熱烈である。激情的だ）。
> *彼は激しい気性の持ち主だ/他是个容易激动的人。*
『形』很甚，厉害（程度がはなはだしい。普通の度合でない）。
> *激しい寒さ/严寒。*
> *激しい暑さ/酷暑。*
> *激しい競争に打ち勝つ/在激烈的竞争中获胜。*
> *この道は車の往来が激しい/这条路车辆来往频繁。*

**久しい【ひさしい③】** 形
『形』好久，许久。过去很长时间。（長い時間がたつ。）
> *久しく待つ。/久等。*
> *久しい昔。/很久以前。*
『形』久违。好久才见面。（しばらくぶりである。）
> *久しい間ごぶさたいたしまして申しわけございません。/久疏问候，真对不起。*
> *姉とは久しく会っていない。/好久没见到姐姐了。*

**等しい【ひとしい③】** 形
『形』相等，相同，一样，等于。（相違がない。）
> *どろぼうに等しい行い。/等于偷窃的行为。*
> *鬼にも等しい心。/鬼一般的心肠。*
> *ほとんどないに等しい。/几乎等于没有。*
> *長さを等しくする。/使长度相等。*
> *2辺の等しい三角形。/两边相等的三角形。*

**平たい【ひらたい◎③】** 形
『形』平，平坦，扁，扁平。开阔且没有高低凹凸。（凹凸がなく広がっている。たいらだ。）
> *平たい皿。/平盘。*
> *平たい石。/扁平的石头。*
> *押さえて平たくする。/压平。*
> *板を削って平たくする。/把板刮平。*
> *平たい顔。/扁平的脸。*
『形』平易，简明，浅易，浅显。简单，易懂。（言葉などが、わかりやすい。あらたまった言い方でない。）
> *平たいことばで述べる。/用平易的话叙述。*
> *平たく言えば。/简单说来；浅显易懂地说来。*

**分厚い【ぶあつい◎③】** 形
『形』厚，较厚，厚厚。很厚，有相当的厚度。（（本・板など平らなものに）かなりの厚みがある。）
> *本棚には分厚い本がならんでいる。/书架上摆着一些厚书。*
> *分厚い手紙。/厚厚的信。*
『形』同：部厚い

**程よい** 【ほどよい】 形   适当

**貧しい【まずしい③】** 形
『形』穷；贫穷，穷苦，贫困，贫寒；（国や民族などが）贫弱（貧乏な）。
> *貧しい家に生まれる。/生在贫苦人家。*
> *貧しい暮らし。/穷苦的日子。*
> *貧しい人。/穷人； 穷苦人。*
> *貧しい国。/贫穷（一穷二白）的国家。*
『形』贫乏（貧弱な）；微薄（わずかしかない）。
> *貧しい才能。/微薄的才能。*
> *わたしの貧しい経験。/我的一点点（贫乏的）经验。*
> *貧しい想像力。/想象力贫乏。*
> *君の語彙はきわめて貧しい。/你的词汇极为贫乏。*

**目映い，眩い** 【まばゆい】 形   耀眼的；（美丽得）眩目、光彩夺目；相形见拙

**眩しい【まぶしい③】** 形
『形』晃眼，耀眼。（光が強くて、目を開けていられない。）
> *まぶしそうに細めた目/晃得眯缝起来的眼睛。*
> *太陽が眩しい/太阳晃眼。*
『形』光辉耀眼，光彩夺目『成』，刺目。（まばゆいまでに美しい。）
> *眩しいほど白い雪/刺眼的白雪;皑皑的白雪。*
> *素肌の美しさが目にまぶしかった/肌肤之美令人看得入迷。*
**眩しい【まぼしい】** 形
『形』（まぼしい=まぶしい）
『形』晃眼，耀眼。（光が強くて、目を開けていられない。）
> *まぶしそうに細めた目。/晃得眯缝起来的眼睛。*
> *太陽が眩しい。/太阳晃眼。*
『形』光辉耀眼，光彩夺目『成』，刺目。（まばゆいまでに美しい。）
> *眩しいほど白い雪。/刺眼的白雪;皑皑的白雪。*
> *素肌の美しさが目にまぶしかった。/肌肤之美令人看得入迷。*

**短い【みじかい③】** 形
『形』短少。（時を経ることが少ない。久しくない。）
> *冬は日が短い。/冬季天短。*
> *短い時間で有効に話す。/在短促时间内做有效的谈话。*
> *あの人はもう先が短い。/他活不长了。*
> *10年という月日はなんと短いのだろう。/十年的岁月多么短啊。*
『形』短，近，小。（距離・長さが少ない。）
> *短くなった。/短了；变短。*
> *短くする。/把……变（弄）短。*
> *短い演説。/简短的演说。*
> *文を短くする。/缩短句子。*
> *つめを短く切る。/把爪子剪短。*
> *短い距離。/短（近）距离。*
> *帯に短し，たすきに長し。/高不成，低不就。*
『形』低，矮。（高さが少ない。低い。）
> *背が短い。/个子矮。*
> *短い草。/矮草。*
『形』见识、目光等短浅。（考えが浅い。かしこくない。）
『形』性急的，急性子的。（性急である。短慮だ。）
> *気が短い。/性子急。*

**醜い【みにくい③】** 形
『形』〔脸型〕难看，不好看，丑。（形などが整っていなくて、見て不快な感じがする）
> *彼女はやけどで顔が醜くなった/她的脸因为烧伤，变得难看了。*
『形』丑陋，丑恶。（見るにたえない。見苦しい）
> *醜い行為/丑恶的行为。*
> *醜い親子兄弟の争い/令人厌恶的骨肉之间的纠纷。*

**空しい，虚しい** 【むなしい】 形   空虚的；徒然、白白地

**目出度い【めでたい③】** 形
『形』可喜的可贺的幸运的顺利的(以"お..."形式)头脑简单的
『形』[目出度い芽出度い]

**女々しい【めめしい◎】** 形
『形』懦弱的。没出息的。恋恋不舍的。不干脆的。（いくじがない、思いきりが悪いなど、男としてふさわしくない。柔弱である。）
> *女々しい振る舞い。/不干脆的行动。*
『形』比较娘，像女的一样。（女のようだ。）
> *アイツ女々しいな。/那家伙真娘。*

**易しい【やさしい◎】** 形
『形』容易。〔たやすい。〕
> *易しい問題。/容易的问题。*
> *家でもできる易しい仕事。/可以在家做的简便活儿。*
> *夏休みの宿題はやさしすぎる。/暑假作业太容易了。*
> *言うのは易しいが，行うのはむずかしい。/说来容易做起难。*
『形』易懂，简单。〔わかりやすい。〕
> *易しい文章。/易懂的文章。*
> *やさしく言えば。/简单说来。*
> *やさしくわかりやすいことばで説明する。/用浅显易懂的话说。*

**優しい【やさしい◎③】** 形
『形』优美，柔和，优雅。（優美だ。）
> *優しい声/柔和的话音。*
> *優しい顔をした仏像/表情优美的佛像。*
『形』和蔼；和气；和善；温和，温顺，温柔。（おとなしくて好感が持てる。）
> *気立ての優しい子/秉性温顺的孩子。*
> *やさしげな顔をしている/显出和善〔温和〕的面容。*
> *やさしさにあふれた女/非常温柔的女子。*
> *優しい物腰で応対する/以温和的态度对待。*
> *彼は優しい性格だ/他性情很和善。*
> *彼はもの言いが優しい/他说话很和气。*
『形』恳切；殷恳；慈祥；温情；体贴。（思いやりがあって親切だ。）
> *優しい心づかい/亲切的关怀; 体贴入微。*
> *人にやさしくする/恳切待人。*
> *優しいまなこで赤ん坊を見つめる/用慈祥的目光看着婴儿。*

**疚しい【やましい】** 形
『』受良心苛责，内心负疚，心中有愧，亏心
> *わたしは別にやましいところはない/我没有什么亏心事;我心里没有鬼〔问心无愧〕.*
> *やましいことのあるような顔をしている/露出一副问心有愧的面容.*

**余儀ない【よぎない③①】** 形
『形』不得已，无奈何，没办法。（他に取って代わる方法が無い。）
> *天候が悪くなったので余儀なく登山を中止した。/因气候变坏，不得已中止了登山。*

**宜しい【よろしい③◎】** 形
『形』好；恰好；适当；没关系，行，可以。不用。（主観的に良しと評価される、そちらに寄りたくなる意。心がひかれる感じだ。好ましい。適当である。なみである。普通である。常である。まあまあの程度だ。ほどよい。病状がよい。差支えない。認められる。）
> *病人はきのうより宜しいようです。/病人似乎比昨天好些。*
> *どちらでも宜しい。/哪一个都可以；怎样都行。*
> *喫煙しても宜しい。/可以吸烟。*
> *君がそんなことをするのはよろしくない。/你那样做不妥当。*
> *宜しい、これで決まった。/好，就这样决定了。*
> *おつりは宜しいです。/不用找钱了。*
『形』“よい”的丁宁语。（「よい」を丁寧にいう語。）
> *この色が宜しいでしょう。/这个颜色可以吧？*

**凛々しい【りりしい③】** 形
『形』严厉的，勇猛的。男性化的。(態度が引き締まって雄々しい、凛としている、という意味ですが、おもに「男らしさ・男性的」な感じを形容する時に使う言葉です。)
> *目元の凛々しい少年。/目光凛凛的少年。*
『形』同：勇ましい

**侘しい【わびしい③】** 形
『形』寂寞，冷清。（心を慰めるものが無くて、ものさびしい。）
> *わびしい山里の景色。/寂静的山区风景。*
『形』贫困。（ひどく貧しい暮らし向きで心が晴れない。）
> *わびしい下宿生活。/贫穷的寄宿生活。*

## 5音の形-(1-72)

**青臭い【あおくさい④】** 形
『形』有青草气味儿。（青草から発するようなにおいがする。）
> *青臭いにおいがする。/有青草气味儿。*
『形』幼稚，青涩，不老练，乳臭未干『成』。（人格や言動などが未熟である。）
> *青臭い意見。/幼稚的意见。*
> *彼の言うことは青臭い。/他说话幼稚。*
> *彼は青臭いところがまだぬけていない。/他乳臭未干。*

**青白い，蒼白い** 【あおじろい】 形   脸色苍白、无血色

**浅ましい【あさましい④】** 形
『形』卑鄙，下流。〔いやしい。〕
> *浅ましい行為。/卑鄙〔下流〕的行为。*
> *浅ましい了見をおこす。/生起卑鄙的念头。*
『形』可耻；可叹。〔なげかわしい。〕
> *そんなことをしたわが身をあさましく思う。/作了那样的事情，自己也觉得可耻。*
> *浅ましい世の中。/炎凉的世态。*
『形』可怜；凄惨。〔みじめな。〕
> *落ちぶれて浅ましい姿となる。/沦落成一副可怜相。*
> *浅ましい死にかたをする。/死得很惨。*

**味気ない【あじきない④】** 形
『形』乏味，没意思，无聊。是「あじけない」较陈旧的说法。（あじけない。つまらない。）
> *「味気ない世の中」となげく悲観論者。/慨叹“人生无聊”的悲观论者。*
> *彼は味気ない生活を送っていた。/他一直过着凄凉的生活。*
**味気ない【あじけない】** 形
『形』无价值的，没有用的，乏味的，没有乐趣的，无聊的。（おもしろみや魅力がなくつまらない。あじきない。）
> *味気ない人生。/无趣的人生。*

**暖かい，温かい** 【あたたかい】 形   温暖；和睦；富足

**新しい【あたらしい④】** 形/惯用语
『形』新的。（初めてである。）
> *新しい文学。/新文学。*
> *なにか新しい話でもありますか。/有什么新闻吗？*
『形』从未有过的。（今までにないものや状態である。）
> *新しい考え。/新想法。*
『形』新鲜的。（生き生きとしている。）
> *新しい魚。/鲜鱼。*
> *新しい野菜。/新鲜蔬菜。*
> *まだ記憶に新しい。/记忆犹新。*
『形』时髦的。（新式である。）
> *新しい女性。/时髦妇女。*
> *新しい機械。/新式机器。*
『惯用语』新しい女。／新女性。

**呆気ない【あっけない④】** 形
『形』太简单的；没意思的；没劲的；不尽兴的；不过瘾的。（思ったより内容が貧弱または単純で、おもしろみがない。期待外れでもの足りない。）
> *ゲームはあっけないくすんだ。/比赛很快就结束了。*

**有り難い【ありがたい④】** 形
『形』难得的，尊贵的。（またとないくらい尊い。もったいない。）
> *有り難い仏様。/尊贵的佛。*
> *有り難いお言葉。/宝贵的话。*
『形』值得感激，值得庆幸。（人の好意などに対して、めったにないことと感謝するさま。）
> *有り難く頂戴する。/谢谢您。*
『形』难得的，高兴的。（都合よく事が進んでうれしく思うさま。）
> *上天気になって有り難い。/天那么好，真开心。*

**厳しい【きびしい③】** 形
『形』严；严格；严厉；严峻；严肃。（厳重である。おごそかである。激しく容赦ない。）
> *規則が厳しい。/规章严格。*
> *厳しく叱る。/严加申斥。*
> *しつけを厳しくする。/严加管教。*
> *厳しく鍛える。/刻苦锻炼。*
> *父には厳しさのなかにも優しさがある。/父亲既严厉但又有慈祥的一面。*
> *厳しく処罰する。/严厉惩办。*
> *厳しく責める。/严厉谴责。*
> *厳しく糾弾する。/痛斥。*
> *生徒に厳しい。/对待学生很严。*
> *厳しい処分。/严厉的处分。*
> *厳しい表情。/严肃的表情；下很大决心的表情。*
> *厳しい批評。/严厉的批评。*
> *厳しい試練。/严峻的考验。*
『形』严重，厉害，很甚。（物事の状態や人の表情などが緊張している。はなはだしい。）
> *厳しい寒さ。/严寒。*
> *国際情勢は日に日に厳しさを増す。/国际局势日益紧张。*
> *厳しい事態。/严重的局势；险恶的局势。*
『形』严酷，残酷，毫不留情。（むごい。）
> *ずいぶん厳しいおことばですなあ。/您的话太无情了。*
> *厳しい現実。/严酷的现实。*
> *厳しい拷問。/残酷的拷问；严刑拷打。*
> *生活が厳しい。/生活艰苦。*

**潔い【いさぎよい④】** 形
『形』清高，清白，纯洁。（潔白である。）
> *潔い心。/纯洁的心。*
『形』勇敢，果断，干脆，毫不留恋，毫不懦怯，痛痛快快。（思い切りがよくてりっぱだ。）
> *潔い最期をとげる。/死得干脆。*
> *潔くあやまる。/痛痛快快地道歉。*
> *潔く戦死する。/勇敢战死。*
> *潔く誤りを認める。/爽爽快快地承认错误。*
> *潔くあきらめる。/干脆打消念头。*

**勇ましい【いさましい④】** 形
『形』勇敢,勇猛。（周囲の非難を恐れず,大胆に行動するさま｡）
> *勇ましい兵士。/勇敢的战士。*
> *勇ましく突撃する。/勇猛冲锋。*
『形』活泼,生气勃勃『成』。〔活気がある。〕
> *近ごろの女性はなかなか勇ましい/近来的妇女非常活泼。*
『形』振奋人心,雄壮。〔勇ませる。〕
> *勇ましいラッパの音。/雄壮的喇叭声。*

**いじらしい【いじらしい④】** 形
『形』惹人怜爱的。怜悯而疼爱。可怜可爱。（幼い子供や弱い者などの振る舞いが、何ともあわれで同情したくなる感じである。けなげでかわいそうなさま。また、可憐(かれん)なさま。）
> *涙を見せまいとする姿がいじらしい。/忍住泪水不让别人看见的样子惹人怜爱。*

**忙しい【いそがしい④】** 形
『形』忙，忙碌。（用事が多い。）
> *目がまわるほど忙しい。/忙得不可开交；忙得晕头转向；忙得不分东南西北。*
> *こう忙しくてはやりきれない。/这样忙可受不了。*
> *人びとは忙しそうに町を行きかう。/人们忙忙碌碌地在街上来来往往。*
> *お忙しいところをおじゃまいたしました。/在您很忙的时候打搅了。*
> *お忙しいところをお出でいただきましてありがとうございました。/您在百忙之中还跑来一趟，万分感谢。*
> *忙しさにまぎれてお返事が遅れました。/由于忙迟迟未能作复。*
『形』『比較』“忙”は忙しい状態そのものをさし，“忙碌”は忙しげになにかをする様子をさす。したがって“我很忙”とは言えるが，“我很忙碌”とは言わない。
『形』急急忙忙，忙叨叨的。（せわしい。）
> *年の瀬はなんとなく忙しい。/年末总觉得忙叨叨的。*
**忙しい【せわしい③】** 形
『形』忙，忙碌，忙合。（いそがしい。）
> *まったく忙しいやつだ。/真是一个忙忙碌碌的家伙。*
『形』匆匆忙忙，急忙，焦急。（心がせく。）
> *忙しい人だね，まあ中へ入りなさい。/真是个匆忙的人，唉，进来吧。*

**訝しい【いぶかしい④】** 形
『形』奇怪、可疑、令人诧异。（疑わしい。不審だ。）

**美しい【うつくしい④】** 形
『形』美，美丽，好看，漂亮。（視覚的、聴覚的にきれいで心を打つ。きれいだ。）
> *美しい景色/美丽的风景。*
> *声が美しい/嗓子好。*
> *美しく着かざる/打扮得漂亮.*
『形』美好，优美。（精神的に価値があって人の心を打つ。心に深い感動を呼び起こす。清らかた。）
> *美しい友情/美好的友情。*
> *美しい話/佳话；值得称赞的故事。*
> *心が美しい/思想高尚；心地纯正；心眼好。*

**麗しい【うるわしい④】** 形
『形』秀丽。美丽，漂亮。（美しい。きれいだ。）
> *みめ麗しい少女がそこにいる。/那里有一位容貌秀丽的少女。*
『形』感人的，完美可爱。令人感到心中温暖。（心があたたまるように感じられる。）
> *彼らは麗しい友情が求めている。/他们追求温暖人心的友谊。*
『形』美，爽。情绪佳。（機嫌がよい。）
> *ご機嫌麗しい。/兴致勃勃。*

**恐ろしい【おそろしい④】** 形
『形』可怕。（こわい。）
> *恐ろしい顔をしている。/一副可怕的脸。*
> *きのうの雷は恐ろしかった。/昨天的雷真可怕。*
> *夜道のひとり歩きは恐ろしい。/暗夜一个人走路使人害怕。*
> *なにも恐ろしいことはない。/没什么可怕的。*
> *恐ろしくて身の毛がよだつ。/怕得毛骨悚然。*
『形』惊人，非常，厉害。（ひどい。）
> *恐ろしい大雪。/惊人的大雪。*
> *恐ろしいけちんぼう。/大吝啬鬼。*
> *今夜は恐ろしく蒸す。/今夜闷热得要命。*
> *恐ろしく疲れている。/疲倦得厉害。*
> *恐ろしく背の高い人。/个子非常高的人。*
> *熱意というものは恐ろしいもので，いまでは彼も英語がぺらぺらだ。/热情这股劲儿是惊人的，现在他的英语也能讲得很流利了。*

**大人しい【おとなしい④】** 形
『形』老实；安详；温顺，稳静；善良；规规矩矩；驯顺；驯服；听话；乖。（性格が穏やかで素直だ。静かにしている。）
> *大人しい子供。/老实的孩子；听话的孩子。*
> *大人しい娘。/温顺的姑娘；安详的姑娘。*
> *彼はおとなしくてまじめな人だ。/他是个忠厚老实的人。*
> *おとなしく服従する。/俯首听命；老老实实地服从。*
> *おとなしくしなさい。/老实点儿！规矩点儿！*
> *牛も馬も大人しい動物だ。/牛马都是驯顺的动物。*
> *敵はおとなしく銃をすてて降参した。/敌人乖乖地缴枪投降。*
> *ここでおとなしく待っていてね。/乖乖地在这里等着啊。*
> *彼もおとなしく言うことをきくようになった。/他也服服帖帖地听起话来了。*
『形』雅致；素气。（派手でない。）
> *大人しい色。/不刺眼的颜色。*
> *この柄は大人しい。/这种花样很素气。*
> *彼女は形の大人しい靴をはいている。/她穿着一双样子普通的鞋。*

**面白い【おもしろい④】** 形
『形』愉快的。（気持ちが晴れるようだ。）
> *学校が面白い。/高兴上学。*
> *面白い旅行だった。/是一次愉快的旅行。*
> *きのうはとてもおもしろかった。/昨天太快活了。*
> *彼はおもしろそうに働いている。/他在高高兴兴地工作。*
> *彼はおもしろそうに笑いだした。/他愉快地笑起来了。*
『形』被吸引的。精彩的。有趣的。（心をひかれるさまである。）
> *この本は面白い。/这本书很有趣。*
> *あの人の考え方は面白い。/他的想法有意思。*
> *あの先生は面白い話をする。/那位老师讲有趣的故事。*
> *まあ面白い。/真有趣！*
> *あれは面白い人だ。/他是个有趣的人。*
> *英語がおもしろくなってきた。/我对英语感觉起兴趣来了。*
『形』滑稽可笑的。（一風変わっている。）
> *面白い漫画。/有趣的漫画。*
『形』最好的。（思うとおりで好ましい。）
> *面白いほど仕事がはかどる。/越是喜欢的工作越是进展快。*
> *面白くない結論が出る。/得出不称心的结论。*

**芳しい【かんばしい④】** 形
『形』芳香，芬芳。（香りがよい。）
> *芳しいばらの香り。/芳香的玫瑰花味。*
『形』有声誉，名誉好。（感心すべきだ。好ましい。）
> *芳しくない評判/不好的风声； 声誉不好的传说。*
> *1学期はあまり芳しくない成績だった。/第一学期的成绩不大好。*
> *芳しい成果が上がらない。/没取得满意的成果；没得到可喜的成果。*
> *芳しからぬできごと。/丑事；丢脸的事情。*
『形』同：かぐわしい
**芳しい【かぐわしい④】** 形
『形』芳香。（においがよい。かんばしい。）
> *芳しい香り。/香味。*
『形』同：かんばしい

**快い【こころよい④】** 形
『形』高兴；愉快；爽快（心にさわやかに感じられる。気持ちよい）。
> *快い朝の空気/爽快的早晨的空气。*
> *彼は快く引き受けてくれた/他爽快地答应下来了。*
> *人の忠告を快く入れる/愉快地接受别人的忠告。*
> *わたしの反対を相手は快く思わない/我的反对意见使对方很不高兴。*

**好もしい** 【このましい】 形   受欢迎的；令人满意的

**騒がしい【さわがしい④】** 形
『形』吵闹，嘈杂；喧吵。（大きな声や音が聞こえてやかましい．騒々しい。うるさい。）
> *騒がしい物音で眠れない/因为吵闹的声音睡不着.*
> *騒がしくしゃべる/喧哗;吵吵闹闹地讲话.*
> *まわりが騒がしくてよく聞こえない/周围很吵闹听不大清楚.*
『形』〔おだやかでない〕［世の中が］骚然，不稳；议论纷纷。（世情が穏やかでない。物情騒然としている。）
> *世の中が騒がしい/举世骚然，群情鼎沸；社会上议论纷纷起来。*
『形』议论纷纷。（多くの人があれこれと言いたてる。）
> *マンション建設をめぐって騒がしい/围绕公寓建设问题议论纷纷。*

**塩辛い【しおからい④】** 形
『形』咸。（塩けが強い。）
> *この汁は塩辛い。/这个汤太咸。*
> *汗をなめたら塩辛い味がした。/一舔汗水，味儿是咸的。*

**しょっぱい** 【しょっぱい】 形   咸的；小气的、吝啬的；为难

**素晴らしい【すばらしい④】** 形
『形』极好的；绝佳的（群を抜いてすぐれている。大変みごとである）。
> *素晴らしい女性。/又高尚又优秀的女性。*
> *素晴らしいごちそう。/丰盛的佳肴；山珍海味。*
> *素晴らしく大きな家。/宽敞的宅院。*
> *絵のように素晴らしい景色。/优美如画的风景。*
> *素晴らしい歓迎にあずかる。/受到盛大的欢迎。*

**素っ気無い【そっけない④】** 形
『形』爱理不理，不客气，冷淡。缺乏同情心，感觉不到善意。（思いやりがない。好意が感じられない。）
> *素っ気無く断られる。/遭到无情的拒绝。*
> *素っ気無く答える。/冷淡的回答。*

**逞しい** 【たくましい】 形   体格健壮；意志坚定的

**だらしない** 【だらしない】 形   散漫、马马虎虎；没出息、不争气；不检点、放荡

**他愛無い** 【たわいない】 形   无聊、不足道；一下子就……、容易；无邪的、天真的

**土臭い【つちくさい④】** 形
『形』土味，土腥味，土腥气。（土のにおいがする。）
『形』土气，土里土气。（いかにも田舎じみている。やぼったい。泥くさい。）

**慎ましい【つつましい④】** 形
『形』恭谨、拘谨、彬彬有礼。稳重，小心谨慎。（遠慮深く物静かである。ひかえめだ。）
> *慎ましく控える。/恭谨地等候。*
『形』质朴、朴素。俭朴。（質素だ。つましい。）
> *慎ましい生活。/俭朴的生活。*

**詰まらない【つまらない③】** 形·接续
『形·接续』无聊的，无趣的。（満足感がなくてさびしい。心が楽しくない。）
> *話し相手がなくて詰まらない。/说话的对象很无聊。*
『形·接续』无聊的，没意思。（興味がもてない。おもしろくない。）
> *詰まらない小説。/没意思的小说。*
『形·接续』无用的。无价值的。（とりあげるだけの価値がない。取るに足りない。下らない。）
> *詰まらないものを買ってしまった。/买了没用的东西。*
『形·接续』划不来，倒霉。（ばかばかしい。不利益だ。）
> *盗まれては詰まらない。/如果被盗了就倒霉。*
『形·接续』不上算。（得るところが少ない。するかいがない。）
> *詰まらないやせ我慢。/瞎逞能。*
『形·接续』反：面白い

**照れ臭い【てれくさい④】** 形
『形』害羞的；难为情的。（きまりが悪い。気恥ずかしい。）
> *人前で歌うのは照れ臭かった。/在别人面前唱歌很难为情。*

**泥臭い【どろくさい◎】** 形
『形』土气，俗气，不文雅。（土くさい。洗練されていない。やぼである。）
> *泥臭い身なり。/土气的装束。*

**情けない【なさけない④】** 形
『形』无情，没有仁慈心。（なさけ心がない。おもいやりがない。無情である。）
> *困った友人を見捨てるとはじつに情けない。/对遇到困难的朋友置之不理的人是多么无情啊。*
『形』悲惨，可怜。（みじめである。）
> *情けない死に方をする。/死得好惨；死得不光彩。*
> *彼は情けないほど常識に欠けている。/他的常识贫乏得可怜。*
> *情けないことだ、こんなに働いても暮らしていけないとは。/真可叹，这么干还生活不下去。*
『形』可耻，可鄙，令人遗憾。（嘆かわしい。）
> *情けない成績。/可耻的成绩。*
> *なんという情けないやつだ。/多么没出息的家伙。*
> *試験に不正をやるとは情けない。/考试作弊真可耻。*
> *こんなにやさしい問題が解けないなんてまったく情けない。/这样简单的问题不会解，太可笑。*
『形』同：情け無い

**懐かしい【なつかしい④】** 形
『形』怀念，眷恋。（昔のことを思い出して、もう一度会いたい。）
> *懐かしい故郷。/令人依恋的故乡。*
> *懐かしい祖国。/令人怀念的祖国。*
> *懐かしい思い出。/甜蜜的回忆。*
> *子ども時代が懐かしい。/儿童时代令人难以忘怀。*
> *故郷のことが懐かしく思い出される。/故乡的事情，使人想念。*
> *この家には懐かしい思い出がいっぱい詰まっている。/在这一家充满许多使人怀念的事情。*
> *李君じゃないか，懐かしいね。/这不是老李吗？好久不见了啊。*
> *懐かしそうに眺める。/以格外想念的心情眺望。*

**何気ない【なにげない④】** 形
『形』无意。没有任何想法，没有特别深的意图。（何の考えもない。特に深い意図もない。）
> *何気なく雑誌を開く。/不经意地打开了杂志。*
> *何気なく彼らの話をたち聞く。/不经意地听到了他们的话。*
『形』没事儿，没关系。并未特别介意，若无其事。（別に気に求めていない。さりげない。）
> *そのことに何気ないさまを装う。/佯装和那件事没关系。*
> *彼の何気ない一言が彼女のプライドを傷つけた。/他不经意的一句话伤害了她的自尊。*

**生臭い【なまぐさい④】** 形
『形』腥，膻，腥臊。（生の獣肉や魚に特有のにおいがする。）
> *生臭いにおいがする。/有腥味。*
> *この魚はとても生臭い。/这条鱼特腥。*
『形』血腥。〔血のにおい。〕
> *風も生臭い戦場。/风腥雨血的战场。*
『形』不守清规，带俗气。（僧が戒律を守らず，堕落している。）
『形』荤。被欲望等所左右。（欲望などにとらわれて世俗的である。物事に利害や打算が絡んでいる。）
> *生臭い話。/荤话、*
> *この美談の裏には結構生臭いうわさがある。/这个美谈背后有非常不好的流言。*

**憎らしい【にくらしい④】** 形
『形』讨厌。（気にくわない。）
> *憎らしいわんぱく小僧。/令人讨厌的顽童。*
> *憎らしいことを言う。/说讨厌的话。*
> *ほんとに憎らしいやつだ。/真是个讨厌的家伙。*
『形』可憎，憎恨，可恨。（かわいらしくない。）
> *憎らしい顔つき。/令人嫌恶的面孔。*
『形』令人嫉羡。（ねたむ。）
> *あいつは憎らしいほど落ちついていた。/那个家伙稳当得令人发火。*
> *彼は憎らしいほど文章がうまい。/他的文章好得令人嫉羡不止。*

**妬ましい【ねたましい④】** 形
『形』感到嫉妒的，眼红。（嫉妬したい気持である。うらやましくもにくらしい。）
> *人の成功が妬ましい。/眼红别人的成功。*

**熱っぽい【ねつっぽい④】** 形
『形』（感觉）发烧的，热情的。（熱があるようである。情熱的である。）
> *風邪でからだが熱っぽい。/因为感冒发烧。*
> *熱っぽい議論。/热情的议论。*

**望ましい【のぞましい④】** 形
『形』最好，最理想的。（そうあってほしい。）
> *全員参加が望ましい。/最好是大家都参加。*
> *望ましくないことばかり起こる。/净发生不称心的事情。*

**呪わしい【のろわしい④】** 形
『形』倒霉，令人诅咒，令人憎恨。（呪いたい気持ちである。）

**端ない【はしたない④】** 形
『』粗俗，下流，卑鄙。不讲礼仪而无品味，不文雅，不高尚。（慎みがなく、礼儀にはずれたり品格に欠けたりして見苦しい。みっともない）
> *端ない言葉/粗话。*

**恥ずかしい【はずかしい④】** 形
『形』害羞，害臊；不好意思，难为情。（人前に出るのが，きまりが悪い。）
> *何が恥ずかしいの！/害什么臊啊！*
> *何をしても恥ずかしい年ごろだ。/正是总爱害羞的年岁。*
> *恥ずかしくて顔がまっかになる。/羞得满脸通红。*
『形』惭愧（面目ない）；可耻（恥ずべき）。（ひけ目を感じて。）
> *廊下に立たされて恥ずかしい思いをした。/被罚站在走廊尝到了羞耻。*
> *どこに出しても恥ずかしくない製品。/拿到哪儿也不会丢丑的产品。*
> *お恥ずかしいしだいです。/太惭愧了；惭愧极了。*
> *君はこんなことをして恥ずかしいと思わないのか？/你这样做,不感到可耻吗？*
> *だれに聞かれても恥ずかしくない。/不管谁过问也于心无愧。*

**幅広い【はばひろい④】** 形
『形』广泛。（範囲が広い。）
> *幅広い国民の支持。/国民的广泛支持。*

**腹黒い【はらぐろい④】** 形
『形』心眼儿坏，黑心肠，阴险的，腹黑的。（口で言うことと、心の中で思っていることとが全く違っていて、その人の人間性が信頼できない様子だ。）
> *腹黒い策略。/阴险的策略。*

**不甲斐無い，不甲斐ない** 【ふがいない】 形   没有志气、窝囊

**相応しい【ふさわしい④】** 形
『形』适合，适称，相称。（似つかわしい。つり合っている。）
> *あの人にふさわしい花嫁。/和他般配的新娘。*
> *それは彼にふさわしい仕事だ。/那对于他是很合适的工作。*
> *彼こそ現代の英雄というにふさわしい。/他真是个名副其实的当代英雄。*
> *詩にふさわしい言葉。/适于诗的语言。*
> *紳士にふさわしからぬ行い。/不合乎绅士的举止；与绅士身分不相称的举动。*

**古臭い【ふるくさい④】** 形
『形』旧，陈旧，陈腐。（いかにも古い感じがる。）
> *古臭いコート。/旧外套。*
> *君の頭は古臭い。/你的脑筋太旧。*
> *古臭い考え。/旧思想。*
『形』过时，不新鲜。〔古くて新鮮さがない。〕
> *古臭いデザイン。/过时的设计。*

**誇らしい【ほこらしい④】** 形
『形』洋洋得意，自鸣得意，得意扬扬，自豪，骄傲。（得意で自慢したい気持ちである。）
> *誇らしげに語る。/洋洋得意地讲。*
> *誇らしく思う。/感到自豪。*

**ほの暗い【ほのぐらい】** 形
『』微暗的。

**ほろ苦い【ほろにがい④】** 形
『形』味稍苦。（ちょっと苦みがある。なんとなく苦い。）
> *ビールのほろ苦い味。/啤酒微苦的味道。*

**見苦しい【みぐるしい④】** 形
『形』不好看，难看；肮脏；寒碜。（美しくない。汚い。）
> *ひげが伸びて見苦しい。/胡子长了很难看。*
> *そんな身なりでは見苦しい。/那种打扮太寒碜。*
『形』丢脸，没面子，不体面。（みっともない。）
> *見苦しい負け方をする。/输得很惨。*
> *見苦しいまねはよせ。/别做丢脸的事。*

**水臭い【みずくさい④】** 形
『形』水分多,因水多而味不浓。〔水っぽい。〕
> *水臭い酒/稀薄的酒。*
『形』〔味が薄い。〕盐分少,味淡。
『形』客套,不亲热,见外,生分。〔よそよそしい。〕
> *ぼくに隠しだてをするなんて君もずいぶん水臭いね。/还瞒着我,你也太见外了!*
> *お礼を言うなんて水臭いまねはやめよう。/（你我之间）不要来道谢等等这套见外的客套啦。*

**水っぽい【みずっぽい④】** 形
『形』水分多，味道淡。（水分が多い。水けが多くて味が薄い。）
> *水っぽい酒。/兑水酒。*

**みみっちい【みみっちい④】** 形
『形』吝啬，小气。（細かくて、けちくさい。しみったれている。）
> *みみっちい人。/小气的人。*

**蒸し暑い【むしあつい④】** 形
『形』闷热。热得像被蒸着似的。（蒸されるように暑い。）
> *ゆうべは蒸し暑くてよく眠れなかった。/昨晚闷热得没睡好。*

**難しい【むずかしい◎④】** 形
『形』难，难懂，费解，艰涩，晦涩；难办，难解决。（分かりにくい、やりにくい。）
> *難しい文章。/难理解（艰涩）的文章。*
> *実現は難しい。/难于实现；很难实现。*
> *そういわれても難しい。/你那么说也难办。*
> *難しい問題が山積みしている。/难题堆积如山。*
> *操作はそう難しくない。/操作不怎么难。*
> *難しい試験。/很难的考试。*
> *それはちょっと難しい問題だ。/那是个较难的问题。*
『形』（病）难以治好，不好治。（なおりにくい）
> *難しい病気。/难治好的病；疑难病。*
『形』麻烦，复杂。（めんどうくさい）
> *そう難しく考えてはいけません。/你不要考虑得那么复杂。*
> *入国の手続きが難しい。/入境手续很麻烦。*
『形』心绪不好，不痛快，不高兴。（きげんが悪い）
> *何かあったらしく、朝から難しい顔をしていた。/他好象有什么事似的，一大早就显得不高兴。*
> *あの人はいつも難しい顔をしている。/他总是哭丧着脸。*
『形』爱挑剔，爱提意见，好抱怨；不好对付；脾气别扭的人。（苦情が多い）
> *難しい人。/好挑剔的人。*
『形』难解决的，难达成一致的。难备齐的。（解決しにくい。）
> *難しい条件。/难答应的条件。*

**むず痒い【むずがゆい④】** 形
『形』（说话时）肉麻，酥麻。刺痒的，小虫爬似的痒痒。（むずむずとかゆい。）
> *しもやけがむず痒い。/冻伤的地方酥麻麻的。*

**睦まじい【むつまじい④】** 形
『形』和睦，亲睦，亲密，要好。（交情がこまやかである。仲がよい。）
> *睦まじい兄弟。/和睦的弟兄。*
> *ふたりの間はあまりむつまじくいかない。/二人之间处得不怎么和睦。*
> *あのふたりの仲はとても睦まじい。/他俩很要好。*

**目覚しい【めざましい④】** 形
『形』惊人的，出奇的，特别突出的。出色得令人惊奇的，优秀得令人惊愕的。（目が覚めるほどすばらしい。目を見張るほど立派だ。）
> *目覚しい活躍。/惊人的活跃。*

**珍しい【めずらしい④】** 形
『形』新奇，新颖。（聞いたり見たりすることが稀で、興味をひかれる。）
> *珍しい趣向のおもちゃ/设计新颖的玩具。*
> *何か珍しいことがありますか/有什么新鲜事没有？*
> *当時はそれが非常に珍しかったのだ/当时那是非常新奇的。*
> *目にするもの,耳にするものすべてが珍しかった/看的听的都新颖。*
『形』珍奇，稀奇。（稀にしかなく貴重である。）
> *珍しい物/珍奇的东西。*
> *珍しい植物/珍奇的植物。*
> *そういう話は珍しくない/那种故事并不稀奇。*
『形』少有，罕见。（めったにないことである。）
> *珍しい現象/罕见的现象。*
> *やあ,これはお珍しい/唉呀！真少见啊。*
> *実に珍しい事件だ/实在是罕有的事件。*
> *珍しいお客さんが来た/来了稀客。*
> *今どき,桜が咲くとは珍しいことだ/在这个时节开樱花真少有。*
> *彼が家にいるのは珍しい/难得他呆在家里。*
> *そんなことは珍しくもない/那种事并没什么稀罕的。*
『形』非常好，珍贵。〔すばらしい〕

**もどかしい【もどかしい④】** 形
『形』（慢得）令人着急，令人不耐烦，急不可待。（思うようにならないで、気が揉める。歯がゆく思う。）
> *もどかしい仕事ぶり。/看着令人着急的工作的样子。*
> *時間が経つのももどかしい。/感到时间也过得太慢。*
> *夫を待つ身のもどかしさ。/望夫之身的焦燥。*
> *ドアを開けるのももどかしげに入っていった。/进去时连开门都显得（有点）不耐烦。*

**物凄い【ものすごい④】** 形
『形』可怕，令人害怕。（おそろしい。）
> *物凄い目つきでにらむ。/用可怕的眼神瞅。*
> *爆発のあとはものすごかった。/爆炸后十分可怕。*
『形』惊人，猛烈；不得了。（非常に際立っている。はなはだしい。）
> *ものすごく寒い。/冷得要命。*
> *ものすごくいい。/好得不得了。*
> *物凄いスピードで走る。/以惊人的速度跑；飞跑。*
> *あの歌手の人気は物凄い。/那位歌手红得发紫。*

**喧しい【やかましい④】** 形
『形』吵闹，嘈杂；喧闹，喧嚣，喧嚷。（音や声が大きすぎて，不快に感じられる。さわがしい。）
> *喧しい、黙っていろ。/太吵了，别说了！*
> *おやかましゅうございました。/太打搅您了。*
『形』罗嗦，麻烦，繁杂。（煩わしい。面倒だ。）
> *手続きはたいへん喧しい。/手续很繁杂〔罗嗦〕。*
『形』拗脾气。〔気むずかしい。〕
> *口うるさくて喧しい人だ。/他是个碎嘴子，很烦人的人。*
『形』严格，严厉；讲究，好挑剔。（手加減なく相手を拘束しようとするさまである。きびしい。自分の趣味に固執してあれこれ言い立てるさまである。好みがむずかしい。）
> *規則が喧しい。/规则很严。*
> *警察の取り締まりが喧しい。/警察取缔很厉害。*
> *食べ物に喧しい。/挑食，讲究吃。*
> *礼儀に喧しい人。/讲究礼节的人。*
> *子どものしつけに喧しい。/对孩子管教得严。*
> *こんどの先生は発音にたいへん喧しい。/新来的老师对发音要求很严格。*
『形』议论纷纷，哄动一时，传为话题。（世間で人々が口々に言い立てている。）
> *老人問題がやかましくなっている。/老人问题成了议论纷纷的问题。*
『形』呶呶不休，唠唠叨叨。〔口うるさい。〕
> *喧しいことを言うな。/别唠唠叨叨地说了。*

**安っぽい【やすっぽい④】** 形
『形』不值钱。（いかにも安物らしい感じである。）
> *安っぽい家具。/不值钱的家具。*
『形』品格低下，庸俗。（質が劣り品格がない。）
> *安っぽい小説。/庸俗小说。*
> *安っぽい男。/浅薄浮华的男人。*

**野暮ったい【やぼったい③】** 形
『形』（有些显得）庸俗的，土气的。（やぼな感じだ。あかぬけない。）
> *野暮ったい服装。/俗气的衣服。*

**ややこしい【ややこしい④】** 形
『形』复杂，麻烦；难办，很烦。（こみいっている。複雑でわずらわしい。やりにくい。）
> *ややこしい話。/很烦琐的话（事情）。*
> *話がややこしくなってきた。/事情复杂起来了；事情麻烦起来了。*
> *そうなると問題がややこしくなるだろう。/那样一来，问题就会复杂起来吧。*

**遣る瀬無い** 【やるせない】 形   郁郁不乐、不开心

**柔らかい【やわらかい④】** 形
『形』柔软的；柔和的。（固くなくて、ふんわりしている。また、しなやかである。）
> *体が柔らかい/身体柔软。*
『形』温柔。（穏やかなさま。）
> *柔らかい日差し/柔和的阳光。*
『形』灵活。（堅苦しくない。また、融通性に富んでいる。）
> *頭が柔らかい/头脑灵活。*

## 6音以上の形-(1-60)

**相容れない【あいいれない】** 接续
『接续』不相容，格格不入。矛盾，不合。（立場や考え方が相反していて，互いに受け入れられない。両立し得ない。）
> *相容れない関係。/水火不容的关系。*
> *双方の利害は相容れない。/双方的利害互相矛盾。*
> *あのふたりは相容れない仲だ。/他俩是势不两立的（关系）。*

**厚かましい【あつかましい⑤】** 形
『形』厚脸皮，不害羞，无耻（恥ずかしくもなく、平気でするようす）。
> *厚かましいにもほどがある。/竟无耻到这般地步。*
> *厚かましくもまた金を借りにきた。/居然还腆着脸又来借钱。*
> *わたしが言うのも厚かましいが。/我这样说都感觉难为情，不过……。*
> *なんという厚かましいやつだろう。/是个多么厚颜无耻的家伙！*

**慌ただしい【あわただしい⑤】** 形
『形』慌张，匆忙，不稳。（忙しい。せわしない。物の動きや周囲の状況が激しく変化する。）
> *慌ただしい一生。/匆忙度过的一生。*
> *慌ただしい政局。/不稳的政局。*
> *いつも慌ただしい日を送っている。/总是过着匆忙的日子。*
> *あわただしく入ってくる。/慌慌张张地走进来。*
> *人びとがあわただしげに往来する。/人们忙忙碌碌地来来往往。*
> *あわただしげな雲行き。/不稳的形势。*
> *都会の生活にはなんともいえないあわただしさがある。/都市的生活有难以形容的繁忙。*

**痛々しい【いたいたしい⑤】** 形
『形』非常可怜、心痛。（気の毒でみていられないありさまだ。）
> *ひどいけがで見るも痛々しい状態だった。/伤势很重，那种样子令人看着都心痛。*
> *痛々しいほどやせている。/瘦得令人可怜。*
> *痛々しくて見ていられない。/惨得目不忍睹。*

**著しい【いちじるしい⑤】** 形
『形』显著，显然，明显。（あきらかだ。）
> *進歩のあとが著しい。/进步的迹象显著。*
『形』非常，异常。（はなはだしい。）
> *著しい差異がある。/有很大差别。*
> *著しくまさっている。/优越得多。*

**忌々しい【いまいましい】** 形
『形』可恨的，讨厌的，可恶的，可气的。（非常に腹立たしく感じる。しゃくにさわる。）
> *忌々しいことに今日だけ天気が悪いらしい。/可恨的是偏偏就今天天气不好。*
『形』该敬而远之的。该避免的。（けがれを避けて慎むべきである。遠慮すべきである。）
『形』不吉利，不幸运。（不吉である。縁起が悪い。）

**疑わしい【うたがわしい⑤◎】** 形
『形』有疑问；不确定；靠不住；说不定。（確かだとは思えない。信じがたい。）
> *ほんとうにそんなことをしたかどうか疑わしい。/是否真做了那样的事情值得怀疑。*
> *できるかどうか疑わしい。/成不成说不定。*
> *あしたの空模様は疑わしい。/明天的天气靠不住。*
『形』可疑。（怪しい。）
> *疑わしい点。/可疑之点。*
> *彼の挙動は疑わしい。/他的行动可疑。*

**鬱陶しい【うっとうしい⑤】** 形
『形』郁闷的，阴郁的，阴暗的，阴沉的。（重苦しく陰気である。心が晴れ晴れしない。）
> *うっとうしい天気。/阴沉的天气。*
『形』腻烦的，麻烦的，烦忧的。（煩わしい。妨げになって煩い。）
> *うっとうしい話。/令人厌烦的话。*

**恭しい【うやうやしい⑤】** 形
『形』恭恭敬敬的，彬彬有礼的。（相手を敬って礼儀正しくふるまう様子だ。）

**羨ましい【うらやましい⑤】** 形
『形』羡慕的，眼红的。（他人の能力や状態をみて、自分もそうありたいと願うさま。また、他人をねたましく思うさま。）
> *あのところの住宅事情が羨ましい。/那里的居住状况令人羡慕。*
> *美人の奥さんで羨ましい。/您夫人真漂亮，令人羡慕。*

**夥しい【おびただしい⑤】** 形
『形』非常，很，相当。（甚だしい。ものすごい。大変だ。）
> *だらしのないこと夥しい。/真没规矩。*
『形』很多，大量。（甚だ多い。）
> *夥しい烏の群。/一大群鸟。*

**覚束ない【おぼつかない】** 形
『形』可疑，靠不住，没有把握，几乎没希望。（物事の成り行きが疑わしい。うまくいきそうもない。）
『形』不稳当，不安定，令人不放心。（しっかりせず、頼りない。心もとない。）

**聞き苦しい【ききぐるしい⑤】** 形
『形』难以听懂、听不清楚。（聞き取りにくい。聞きづらい。）
> *雑音で聞き苦しい。/有杂音听不清楚。*
『形』话不中听、难听。以“お聞き苦しい”的形式表现谦虚的讲话方式。（不愉快で聞くに堪えない。「お聞き苦しい」自分の話し方を謙遜する言い方。）
> *お聞き苦しいところはお許しください。/话说得不中听之处请原谅。*

**けたたましい【けたたましい⑤】** 形
『形』喧嚣，嘈杂；尖锐；大声。（突然高く大きな音や声の起きるさま。）
> *けたたましい声を上げる。/喊出尖锐的叫声。*
> *警戒のベルがけたたましく鳴り出した。/警戒的铃声急切地响起来了。*

**白々しい【しらじらしい】** 形
『』白色的，看透的，空无的，不亲切的

**図図しい【ずうずうしい⑤】** 形
『形』厚颜，厚脸皮，无耻，厚颜无耻『成』。（普通の人なら遠慮してやらない事を、平気でやる様子だ。）
> *図図しく上り込む。/厚颜无耻的进入别人家里坐下。*

**清清しい【すがすがしい⑤】** 形
『形』清爽的。(さわやかで、気持がいい。)
> *いなかの空気は清清しい。/乡下空气清爽。*

**たどたどしい** 【たどたどしい】 形   不熟练、没把握

**毒毒しい【どくどくしい⑤】** 形
『形』似乎有毒，好像有毒。（毒を含んでいるようである。）
> *このきのこはいかにも毒々しい。/这个蘑菇好像有毒。*
『形』恶毒，凶恶，恶辣。（悪意を含んでいるさまである。にくにくしい。）
> *毒々しい言い方。/恶毒的说话方式。*
『形』刺眼。（淡泊でない。しつこい。くどい。）
> *毒々しい口紅。/刺眼的口红。*

**刺刺しい【とげとげしい⑤】** 形
『形』（说话）不和蔼的；带刺的。（ことばや態度が、とげのように人の心をつきさすようす。）
> *刺刺しい口調で答える。/用带刺的口吻回答。*

**とんでもない** 【とんでもない】 形   意外；哪有的事

**名残惜しい【なごりおしい⑤】** 形
『形』惜别的；依依不舍的。（このまま別れるのがつらい。）
> *お名残惜しい。/依依不舍。*

**艶かしい【なまめかしい⑤】** 形
『形』艳丽的娇艳的妖艳的妖娆的

**馴れ馴れしい【なれなれしい⑤】** 形
『形』狎昵，熟不拘礼。过分亲昵，熟头熟脑，嬉皮笑脸。（あまりに遠慮がなさすぎる。）
> *馴れ馴れしい態度。/熟不拘礼的态度。*
> *なれなれしくしない。/保持疏远。*
> *あまりなれなれしくすると彼女にきらわれる。/过分亲昵就会惹她讨厌。*

**苦苦しい【にがにがしい⑤】** 形
『形』非常不痛快，非常讨厌。（非常に不愉快である。）
> *苦苦しく思う。/心里很不痛快。*

**憎たらしい【にくたらしい⑤】** 形
『形』可憎的；讨厌的。（いかにも憎らしい。）
> *憎たらしいやり方。/讨厌的做法。*
> *憎たらしいねこだ。/这个猫真讨厌。*
> *なんて憎たらしいやつだ。/多么讨厌的家伙。*

**似つかわしい【につかわしい】** 形
『形』合适的，相称的。（似合うこと、相応しいこと。）
> *彼には似つかわしい行為だ。/与他相符的行为。*

**粘り強い【ねばりづよい⑤】** 形
『形』粘性大。〔物がよくねばる性質である。〕
> *粘り強いもち。/特粘的年糕。*
『形』柔韧，柔而强。〔しなやかで強い。〕
> *粘り強い紙。/柔韧的纸。*
『形』不屈不挠，坚忍不拔，顽强。〔根気強い。〕
> *粘り強い男。/百折不挠的人。*
> *粘り強く機会を待っている。/顽强地等待机会。*
> *粘り強く戦う。/顽强地进行战斗。*
> *彼女の粘り強いのに感心する。/真佩服她有耐性。*

**捗捗しい【はかばかしい⑤】** 形
『形』（下接否定词）迅速进展，顺利进行。（物事が望ましい方向へ進むさま。順調に進むさま。順調に進むさま。多く打消しの語を伴って用いる。）
> *工事の進み具合が捗捗しくない。/工程进行得不顺利。*
『形』显着，显眼，明白，明确，断然。（際立っている。はっきりしている。）
> *空の気色、捗捗しくも見えず。/看这天的样子，显然是什么也看不见。*
『形』可靠的，坚实的。（頼りがいがある。しっかりしている。）
> *彼はすごく捗捗しい人だ。/他真是个非常可靠的人。*
『形』整洁，利落；整齐，规矩。（身分や行動がきちんとしている。ちゃんとしている。）
> *軍人たちが列に捗捗しく並ぶ。/军人们很整齐的排队。*
『形』毋庸置疑。（表向きで堂々としているさま。れっきとしている。）
> *彼は捗捗しいプロだ。/毋庸置疑他是专业的。*
『形』目中无人，毫不客气，厚脸皮。（ふてぶてしくて、したたかである。）
> *捗捗しいやつだ。/目中无人的家伙。*
『形』同：果果しい

**馬鹿馬鹿しい【ばかばかしい⑤】** 形
『形』无聊，毫无价值；荒谬，愚蠢。（全くばかげている。）
> *馬鹿馬鹿しいお話で恐れ入ります。/实出唐突。*
『形』胡闹。（はなはだしい。）
> *馬鹿馬鹿しい値段。/天价。*

**甚だしい【はなはだしい⑤】** 形
『形』很，甚，非常，太甚。程度远远越过一般的状态。（程度が普通の状態をはるかに超えている。）
> *甚だしい誤解。/很大〔天大〕的误会。*
> *公私混同も甚だしい。/公私不分严重。*
> *人を愚弄するも甚だしい。/未免欺人太甚。*
> *甚だしく彼の気持ちを傷つけた。/大大地伤了他的心。*

**華々しい【はなばなしい⑤】** 形
『形』华丽，绚丽，辉煌，轰轰烈烈。显赫，灿烂美丽而好看。（華やかであるさま、華やかで優れているさま。「花々しい」とも書く。）
> *華々しい野球選手生活をしている。/过着轰轰烈烈的棒球选手的生活。*
> *華々しい結婚式。/豪华的婚礼。*
『形』同：花々しい

**腹立たしい【はらだたしい⑤】** 形
『形』可气，令人气愤。（おこりだしたくなる気持ちだ。腹が立つのをがまんできない。しゃくにさわる。）
> *政治家の汚職ほど腹立たしいものはない。/没有比政治家贪污更令人气愤的事了。*
> *腹立たしいほど落ち着きはらっている。/镇静得令人气愤。*

**人恋しい【ひとこいしい】** 形
『』想和人见面的，因寂寞而想与人见面或找人说话的心情。
> *人恋しい季節/思念人的季节。*

**福福しい【ふくぶくしい⑤】** 形
『形』福态的，有福的。（顔つきがふっくらとしていて、幸福そうなさま。）
> *福福しい顔立ち。/一脸福相。*

**太太しい【ふてぶてしい⑤】** 形
『形』天不怕地不怕的，目中无人的，毫不客气的

**古めかしい【ふるめかしい⑤】** 形
『形』古老的，陈旧的，古色古香的。（いかにも古いという感じがするようだ。）
> *古めかしい建物。/古老的建筑物。*

**微笑ましい【ほほえましい⑤】** 形
『形』使人欣慰，招人微笑。（好ましくて、ほほえみたくなるようだ。）
> *ほほえましい親子づれ。/高高兴兴的一家老小。*

**紛らわしい【まぎらわしい⑤】** 形
『形』容易混淆；不易分辨；模糊不清。（よく似ていて間違えやすい。）
> *紛らわしいにせもの/不易分辨的伪造品。*
> *紛らわしい数字は書くな/别把数字写得含含糊糊的。*
> *このバッジは他社のと紛らわしい/这公司徽章与其他公司的容易混淆。*

**忠実忠実しい【まめまめしい⑤】** 形
『形』忠实的诚恳的

**回りくどい【まわりくどい⑤】** 形
『形』绕圈子，兜圈子，不直截了当，转弯抹角，啰啰嗦嗦。（遠回しでわずらわしい。）
> *回りくどい解説。/罗哩罗嗦的解说。*

**回り遠い** 【まわりどおい】 形   绕远；拐弯抹角

**みすぼらしい** 【みすぼらしい】 形   寒碜、简陋

**瑞々しい【みずみずしい⑤】** 形
『形』水灵，鲜嫩，清新，娇艳美丽。（つやがあって美しい。若若しく新鮮である。）
> *瑞々しい果物。/新鲜的水果。*

**みっともない** 【みっともない】 形   丑陋的、丢人的

**惨たらしい【むごたらしい⑤】** 形
『形』凄惨，悲惨，残酷，残暴，不仁慈，残忍。（いかにもむごい。残酷である。むごらしい。）
『形』同：酷たらしい

**むさ苦しい【むさくるしい⑤】** 形
『形』肮脏，邋遢。（ごちゃごちゃときたならしい。だらしなく不潔である。むさくろしい。）
> *むさ苦しい身なり。/邋遢的打扮*

**胸苦しい【むなぐるしい⑤】** 形
『形』胸口憋得难受的。（胸が圧迫されるようで息苦しい。）

**目新しい【めあたらしい⑤◎】** 形
『形』新奇，新颖，不常见。耳目一新的。（初めて見るような感じである。めずらしい。）
> *目新しいもの。/新奇的东西。*
> *ちょっと目新しい図案だ。/是个有点新颖的图案。*
> *それはもう目新しくなくなった。/那已经不新奇了。*
> *新聞に何か目新しい記事が出ているか。/报纸上有什么新的消息吗？*

**目まぐるしい【めまぐるしい⑤】** 形
『形』瞬息万变，眼花缭乱，目不暇接。（物の動きや変化が、一つ一つ追って行くことができないほど早い。）
> *目まぐるしい変化をとげた。/发生了显着的变化。*

**勿体無い【もったいない⑤】** 形
『形』太可惜，浪费。（有用的东西）受到粗暴对待而舍不得。（（有用な人間や物事が）粗末に扱われて惜しい。有効に生かされず残念だ。）
> *捨てるのはもったいない。/扔掉太可惜。*
『形』不胜惶恐。（神圣的东西）被冒犯感到诚惶诚恐。（（神聖なものが）おかされて恐れ多い。忌むべきだ。）
> *神前をけがすとは勿体無い。/亵渎神灵不胜惶恐。*
『形』不敢当，惶恐。对上司、长辈等人的过分好意感到过意不去。（（目上の人の好意が）分に過ぎて恐縮だ。かたじけない。）
> *勿体無いおことば。/令人惶恐的夸奖。*

**物足りない【ものたりない◎⑤】** 接续·形
『接续·形』感到有点欠缺，不能令人十分满意，不够十全十美，不够充足，美中不足，不过瘾。（何となく満足ができない。）
> *物足りない説明。/不够充分的说明。*
> *物足りない点がある。/感到有不足的地方。*
> *物足りない顔。/不十分满足似的表情。*
> *彼女が来ないので何だかもの足りなかった。/因为她没来，所以总觉得有点美中不足。*
> *これだけの食物では物足りない。/只有这么些吃的，可有点不太够。*

**遣り切れない【やりきれない】** 接续
『接续』完成不了，做不过来。（やり遂げることができない。）
> *この仕事は1日ではやり切れない。/一天之内无法做完这项工作。*
『接续』受不了，应付不了，忍受不住。（がまんできない。耐えられない。）
> *暑くて遣り切れない。/热得让人难以忍受。*

**余所余所しい【よそよそしい⑤】** 形
『形』疏远，冷淡，不亲热。（見知らぬ他人に対するような、親しみを全く示さない態度である。）
> *わざと余所余所しくする。/故意很冷淡。*

**喜ばしい【よろこばしい⑤】** 形
『形』可喜，喜悦；高兴。（うれしく愉快である。）
> *無事で何より喜ばしい。/平安无事最令人高兴（无上欣慰）。*
> *こんな喜ばしいことはない。/没有比这更令人高兴的了；这使我们感到无比高兴。*

**弱弱しい【よわよわしい④】** 形
『形』孱弱，软弱。（いかにも弱そうである。力や元気がなさそうである。）
> *弱弱しいからだつき。/软弱的体质。*

**煩わしい【わずらわしい⑤◎】** 形
『形』麻烦，烦琐（複雑でめんどうくさい。煩雑である）。
> *煩わしい手続き/麻烦的手续。*
> *煩わしい儀礼をやめる/废除烦琐的礼节。*
『形』厌烦，累赘（心を悩ますことが多くて，気が重い。うんざりする）。
> *子どもをつれてゆくのは、まったく煩わしい/带孩子去，太累赘了。*
> *煩わしい人間関係/厌烦人际关系。*

**忘れっぽい【わすれっぽい⑤】** 形
『形』易忘的；健忘的。（忘れることが多い。）
> *年をとると、忘れっぽくなった。/上了年纪就变得健忘了。*

**未練がましい【みれんがましい⑥】** 形
『形』依恋，留恋，恋恋不舍，不干脆。（思い切りが悪い。あきらめが悪い。未練たらしい。）
> *未練がましく追う。/恋恋不舍得追着。*

**面倒くさい【めんどうくさい⑥】** 形
『形』太费事，麻烦极了。费劲儿而令人厌烦，非常难办。（手数がかかってわずらわしい。大変厄介だ。めんどくさい。）
> *書くのも面倒くさい。/写起来也很费事。*
