# 语法练习题

## N1 语法练习题

### 0001~0100

1. 強風で、家から（ ）出られなかった。
   **1)出ようにも** 2)出ようが 3)出たなら 4)出れば

2. 身長２メートル（ ）大男が、突然、目の前に現れた。
   1)だけある 2)からする 3)だけする **4)からある**

3. だれにも知られること（ ）準備を進めなければならない。
   1)なくて **2)なしに** 3)ないで 4)ないと

4. 患者のプライバシーを他の人に漏らすなんて、医者としてある（ ）ことだ。
   1)べからず 2)はずの 3)かぎりの **4)まじき**

5. たとえ子供（ ）、自分のしたことは自分で責任をとらなければならない。
   1)ならば **2)であれ** 3)ならでは 4)であると

6. 将棋のおもしろさを知ってからと（ ）、彼は暇さえあれば将棋の本ばかり読んでいる。
   1)いうまで 2)いうのに 3)いうこと **4)いうもの**

7. もうとても追いつけないだろうと（ ）、驚くほどの速さで彼は一気に先頭に走り出た。
   **1)おもいきや** 2)おもうべく 3)おもいがけず 4)おもうだに

8. どちらに（ ）で、そうたいした差があるとは思えない。
   1)するもの 2)したもの 3)するところ **4)したところ**

9. 部下からそんなことを言われる（ ）、さぞ不愉快だっただろう。
   1)では 2)には **3)とは** 4)かは

10. 国は早く対策をたててほしいと、被害者たちは涙（ ）訴えた。
   1)ばかりに 2)のままに 3)かぎりに **4)ながらに**

11. 「あっ、だれかおぼれてる」と言う（ ）、彼は川に飛び込んだ。
   **1)なり** 2)まま 3)ほど 4)ゆえ

12. 服装はいつもとだいぶ違うが、やっぱりあれは田中さんに（ ）。
   1)比べない **2)相違ない** 3)ほかはない 4)わけがない

13. 水も食糧もない状況に（ ）、人は々互いに助け合うことの大切さを学んだ。
   **1)あって** 2)とって 3)かけて 4)つれて

14. 君自身の問題だから、「やめてしまえ」（ ）、いまいちど考え直してみたらどうだろうか。
   1)とまでは言わなくて 2)とも言うまいし **3)とまでは言わないが** 4)とも言わねばならず

15. 飛行機がだめなら、列車で行く（ ）のことだ。
   1)べき **2)まで** 3)はず 4)のみ

16. 留学したい気持ちは分かるが、この病状では、延期（ ）をえないだろう。
   1)されず **2)せざる** 3)せず 4)せぬ

17. 今にも夕立が（ ）ばかりの空模様だ。
   1)降り出した 2)降り出して **3)降りださん** 4)降り出そう

18. とてもうれしくて、この喜びをだれかに（ ）いられなかった。
   1)話せずには 2)話されるには **3)話さずには** 4)話すには

19. わからない単語があったら、辞書を引く（ ）だれかに聞く（ ）して、調べておきなさい。
   **1)なり/なり** 2)こと/こと 3)と/と 4)し/し

20. 手術後の経過が順調だったら、来週は散歩に出ても（ ）。
   1)むりである 2)むりもない 3)さしつかえる **4)さしつかえない**

21. 新企画の中止が決まろうとしているが、担当した者たちは反対せずには（ ）。
   1)ならないだろう 2)ないだろう 3)しないだろう **4)おかないだろう**

22. 習慣や考え方は人によって異なるので、自分にとっての常識は他人にとっての非常識（ ）。
   1)ないとかぎられる **2)ないともかぎらない** 3)あるともかぎらない 4)あるとかぎられる

23. 優秀な田中君のことだから、論文を１週間で仕上げたと聞いても驚く（ ）。
   1)にあてられない 2)にはあたる **3)にはあたらない** 4)にあたるだろう

24. 駅前の新しい喫茶店は、明日の開店をひかえてすっかり準備が整い、あとは客を（ ）。
   1)待たないばかりになっている 2)待たないほどになっている **3)待つばかりになっている** 4)待つほどになっている

25. 人はとかく自身に都合がいい意見にのみ耳を傾ける（ ）。
   1)きらいになる **2)きらいがある** 3)きらいである 4)きらいとなる

26. 森の動物たちの映画を見て、家族の愛情（ ）。
   1)に心を打った 2)が心を打たれた 3)が心を打った **4)に心を打たれた**

27. あの役者のきざな恰好は、まったく見るに（ ）。
   1)たまらない **2)たえない** 3)おえない 4)かたくない

28. 山下博士が画期的な理論を打ち立てたと新聞に出ていた。博士の頭脳と実力（ ）すれば、それは意外なことではない。
   1)になって 2)をとって 3)にとって **4)をもって**

29. こんな悪天候の中を歩いていらしたんですか。電話をくだされば車でお迎えにまいりました（ ）。
   **1)ものを** 2)はずを 3)もので 4)はずで

30. 何もおっしゃらないでください。私なりによく考えた（ ）出した結果なのです。
   1)わけで **2)すえに** 3)かぎり 4)さいご

31. 今年は作物の生育がよくないそうだ。夏の低温に（ ）雨が少なかったのが原因だと考えられている。
   1)くわえれば **2)くわえて** 3)くわわって 4)くわわれば

32. 新校舎の完成は大幅に遅れているらしい。現状（ ）あと１か月はかかりそうだ。
   **1)からすると** 2)までしても 3)とともに 4)によって

33. 来月市民ホールが完成する。３日の記念講演を（ ）、コンサートや発表会などが連日予定されている。
   1)はじまりに 2)まくあけで **3)かわきりに** 4)さいしょで

34. もう毎晩、毎晩、隣の夫婦は大げんか、本当にうるさい（ ）ありやしない！
   1)というなら 2)といえば **3)といったら** 4)といっても

35. またしても現職大臣の汚職が発覚した。このままでは内閣が総辞職（ ）すまないだろう。
   1)しては 2)せずにも 3)しなくても **4)せずには**

36. 試験で 100 点をとったからって、驚くには（ ）。彼女は、それなりの努力をしているから。
   1)あたっている **2)あたらない** 3)ありうる 4)ありえない

37. いずれ会長の指導力も衰え、社長の陰に隠れてしまうことは想像（ ）。
   1)に難しい 2)に難しくない 3)に難い **4)に難くない**

38. 今や情報の時代、居ながらにして世界の状況がわかる。わざわざ現地に行く（ ）。
   1)までだ 2)までではない 3)までのことだ **4)までもない**

39. これは機密事項である。口外（ ）。
   1)せざるべきだ 2)しないべきだ 3)するべし **4)するべからず**

40. 大地震の被害を受けた人が々早く元気になることを願って（ ）。
   1)おわらない **2)やまない** 3)しまわない 4)やめない

41. 今度うそをついたら、本当に針千本飲まさずには（ ）！
   1)やめない 2)もたない **3)おかない** 4)えない

42. え？ 幽霊を見たって？ 錯覚よ、錯覚（ ）何だって言うの？
   1)としても 2)とせずに 3)であって **4)でなくて**

43. 社長もまた株主総会の決定には従わざるを得ず、退任を（ ）。
   1)余儀せずさせた 2)余儀せずされた 3)余儀なくさせた **4)余儀なくされた**

44. 実際に住んでみて肌で感じることなしには、その国の文化は理解（ ）。
   1)できるだろう 2)できるかもしれない **3)できないだろう** 4)できなければならない

45. テレビドラマではあるまいし、現実にそんな都合のいい偶然がある（ ）。
   1)だろう 2)かもしれない 3)わけだ **4)わけがない**

46. 今さら先生のせいにしたって、合格する（ ）。
   1)べきではない 2)かもしれない **3)わけではない** 4)までもない

47. まさか！本当に 1 千万円の宝くじが当たるなんて、夢にだに（ ）。
   1)見た **2)見なかった** 3)見えた 4)見えなかった

48. 妻にすら行き先を（ ）、彼はふらりと旅行に出た。
   1)告げようとして 2)告げまいとして 3)告げなくて **4)告げずに**

49. プロの芸人たるもの、他人のまねは（ ）。
   1)できるだろう 2)できるはずだ **3)できないだろう** 4)できるべきだ

50. 今朝は仕事の疲れがたまり、おまけに熱まで出て、（ ）起きられなかった。
   1)起きれば 2)起きても **3)起きようとしても** 4)起きまいか

51. 現代人の生活はテレビなどのマスメディアなしには（ ）。
   1)語れるだろう **2)語れない** 3)語れるわけである 4)語れずにすむ

52. あの女優をおいて、この映画の役をこなせる者は（ ）。
   1)いるかもしれない **2)いないだろう** 3)いなければならない 4)いるだろう

53. 彼の存在（ ）、今度の企画は失敗に終わっていただろう。
   1)どおりに **2)なくしては** 3)ならでは 4)に限らず

54. 可能性がゼロになったわけじゃないんだ。一生懸命やれば（ ）。
   1)できるものではない 2)できることではない **3)できないものでもない** 4)できはしない

55. 不況の波を乗り越えるため、日曜（ ）休まず働かねばならない。
   1)としても **2)といえども** 3)ともなく 4)とばかりに

56. 機械化が進み、便利な世の中に（ ）、働かないで遊んで暮らせるわけではない。
   1)なるように 2)なったからこそ 3)なってからというもの **4)なったとはいえ**

57. たとえ健康のため（ ）、私の唯一の楽しみのたばこをとりあげるとは！
   1)であり 2)であろうと 3)ではあって **4)ではあれ**

58. 君が金に困っていると知っていれば、何とか力になった（ ）、どうして教えてくれなかったの？
   1)ように 2)ほどに 3)ばかりに **4)ものを**

59. 「はい、がんばります！」と口では（ ）、なかなか実行できないのが現実だ。
   1)言わずに 2)言いながらに 3)言うまでもなく **4)言いながらも**

60. 手術後回復したかと思いきや、病状は（ ）。
   1)やはり少しずつ良くなった 2)はたして健康をとりもどした 3)案の定悪化した **4)またしても悪化していった**

61. 緊急の電話を受けた警察官は、パトカーに飛び乗る（ ）、猛スピードで現場へ向かった。
   1)より早いか **2)が早いか** 3)から早いか 4)も早いか

62. もう疲労の限界だった波は玄関のドアを（ ）、バタリと倒れてしまった。
   **1)開けるなり** 2)開けたなり 3)開けるべく 4)開けたべく

63. 授業終了のベルが鳴る（ ）、彼はトイレへ直行した。
   **1)やいなや** 2)とたんに 3)ばかりに 4)が最後

64. 最近は年のせいか、記憶力が衰え、（ ）忘れていってしまう。
   **1)習うそばから** 2)習えばそばから 3)習うとそばから 4)習ってそばから

65. 予想した（ ）、自体は悪化する一方だった。
   1)ごとし **2)ごとく** 3)べし 4)べく

66. 喫茶店に流れる静かな曲を（ ）聞いていたら、昔、恋人といっしょに聞いた思い出の曲だとわかり、懐かしさで胸が一杯になった。
   1)聞きながら 2)聞こうにも 3)聞くとはいえ **4)聞くともなしに**

67. 彼女は、夫の無実を涙（ ）訴えた。
   1)なりに 2)あって 3)っぽく **4)ながらに**

68. 子どもの成長の段階（ ）は、母親がそばにいた方が望ましい。
   1)にいたって 2)にとって **3)にあって** 4)にして

69. 「いじめ」の問題は、ひとり学校（ ）家庭内にも問題があるように思われる。
   1)をものともせず 2)を限りに **3)のみならず** 4)あっても

70. 地震そのものによる被害（ ）、直後の火災によって命を落とした人も少なくない。
   **1)もさることながら** 2)ではあるまいし 3)をよそに 4)なくしては

71. 息子も息子（ ）考えてやっているようだ。あまり型にはめるようなことはよそう。
   **1)なりに** 2)ために 3)からに 4)ところに

72. あの歌手は甘いマスクとさわやかな声が、そのスマートな容姿（ ）、またたくまに若い女の子の間で人気の的になった。
   1)とともに **2)と相まって** 3)につれて 4)にしたがって

73. テストを返すときの先生の顔はまるで「信じられない」と（ ）だった。
   1)言わないほど 2)言わないのみ **3)言わんばかり** 4)言わぬが仏

74. カーレースはいろいろな国のスポーツカーが、抜きつ（ ）の大接戦となった。
   1)抜きつ 2)後れつ **3)抜かれつ** 4)進みつ

75. 彼は世間の冷笑（ ）、自らの信念を貫き通し、研究を完成させた。
   **1)をものともせず** 2)のみならず 3)いかんによって 4)と相まって

76. 一学生の発言( ),次々と学校批判が続出し,集会は大混乱となった。
   1)までもなく 2)を余儀なくされ 3)ではあるまいし **4)を皮切りに**

77. 彼は酒癖が悪くてね。最初は明るくていいんだけど、酔っぱらってくると、上司の悪口を言い始め、最後には泣き出す（ ）だ。
   1)終始 **2)始末** 3)始終 4)結末

78. もし主役が決まっていたらどうしよう……。しかたがない。その時は（ ）。あれこれ考えていないで、まずはあたってみよう。
   1)ひきさがるわけだ **2)ひきさがるまでだ** 3)突き進むわけだ 4)突き進むまでだ

79. 勉強、勉強といっても、ただ勉強する時間が多ければ良い（ ）。効率の良い勉強方法を工夫しなければ良い成績にはつながらない。
   1)きらいがある 2)といったらない 3)というにはあたらない **4)というのもでもない**

80. 理由（ ）、遅刻した者は試験が受けられない。
   1)次第で 2)次第に 3)いかんで **4)いかんによらず**

81. 長年連れそった主人を亡くし、何か心の中に穴があいたみたいで寂しい（ ）。
   1)至りだ 2)極みだ **3)限りだ** 4)きりだ

82. 溺れている人を助けただけなのに、新聞にとりあげられ、表彰までしていただいて、まことに光栄（ ）です。
   **1)の至り** 2)に存じ 3)まみれ 4)だらけ

83. 大恋愛の末、結婚して 1 カ月、きのうまで幸福（ ）にあった A 子さんは、ご主人を交通事故で亡くし、一瞬にして絶望の底に落ちてしまった。
   1)極まりない 2)まみれ **3)の極み** 4)の限り

84. 先日は大変お世話になりました。お礼（ ）、田舎から届きましたりんごをお持ちしました。
   1)の一方 2)の半面 **3)かたがた** 4)ながらに

85. だれ、テレビを（ ）で、出かけたのは。電気代がもったいないでしょ。
   1)つけながら 2)つけかけ 3)つけっきり **4)つけっぱなし**

86. うちの弟は、自動車整備工場で毎日油（ ）になって、働いている。
   **1)まみれ** 2)ずくめ 3)の限り 4)に極み

87. 彼の書いた本など（ ）足りない。読むだけ時間のむだだ。
   1)論ずれば 2)論じても 3)論ぜさるを **4)論ずるに**

88. 依頼人をホテルに誘うなんて、弁護士として（ ）行為である。
   1)あるまい **2)あるまじき** 3)ないまじき 4)ないべき

89. ギャラリーはたくさんあっても、鑑賞（ ）絵はめったにない。
   **1)にたえる** 2)にかかわる 3)極まる 4)ずくめの

90. 子供（ ）我が家、子供がいなかったら、即離婚だな。
   1)あるべき 2)あればの 3)あったの **4)あっての**

91. 主婦のパートだったら、時給７００円から１０００円（ ）が相場だろう。
   1)といったこと **2)といったところ** 3)としたこと 4)としたところ

92. 彼は噂によると１億 5 千万円（ ）借金を抱えているという。
   1)にまして 2)にたる **3)からの** 4)ゆえの

93. 冬の厳しいこの地方でも、雪がとけ始め、あたりもようやく春（ ）。
   1)っぽい 2)どおりだ 3)づいてきた **4)めいてきた**

94. あの店（ ）サービスが悪くて……。味だけは一流なんだけどね。
   1)としたら **2)ときたら** 3)として 4)ときて

95. 冬は人通りが少なく寂しい限りだが、春（ ）、花見客でにぎわうようになる。
   **1)ともなると** 2)ともあれ 3)ともすると 4)ともなれ

96. 漢字は（ ）ひらがなも書けないなんて！
   1)あげく 2)きわみ 3)かぎり **4)おろか**

97. 私がお見合いしようと（ ）と、あなたには関係ありません。
   **1)するまい** 2)せざる 3)したい 4)したがらざる

98. 彼女は仕事をする（ ）独学で英語を学び、英検１級に合格した。
   **1)かたわら** 2)あまり 3)うちに 4)そばから

99. こんな夜中に電話してくるなんて、非常識（ ）。
   1)極まっている 2)極めている 3)極まらない **4)極まりない**

100. 学生あての荷物が学校に届いたが、夏休み中の（ ）連絡がとれなかった。
   1)ことに 2)ことさせ 3)ことでは **4)こととて**


### 0101~0200

101. 上から下まで黒（ ）妙な人物が家の前をうろうろしていたのでびっくりした。
   **1)ずくめで** 2)ぐらいで 3)めいて 4)ぼっちで

102. やるだけのことはやった。あとは、合格通知を待つ（ ）だ。
   **1)のみ** 2)ほど 3)きり 4)すら

103. 東京に家を建てるためだ。節約、節約、1 円（ ）むだづかいはできない。
   1)ならでは 2)どころか **3)たりとも** 4)までも

104. 彼女がこのクラスに（ ）からというもの、雰囲気が一変した。
   1)入る 2)入った **3)入って** 4)入らない

105. 10 年に一度のお祭り（ ）、村は見物客でにぎわった。
   1)として 2)にあたって **3)とあって** 4)にして

106. まさか……あのテレビのアナウンサーがガンだった（ ）、知らなかった。
   **1)とは** 2)にすら 3)わけに 4)ものを

107. 可能性がないとは言わない（ ）も、限りなくゼロに近いね。
   1)すら 2)から 3)ばかり **4)まで**

108. これこそ日本の味だ。日本（ ）の独特の風味がある。
   1)であれ **2)ならでは** 3)らしき 4)ごとき

109. 妻が離婚を決意する（ ）、初めて夫は自分の非に気づいた。
   1)にひきかえ 2)について **3)にいたって** 4)に際して

110. 不合格だとは思っても、「死にます」って手紙に書いてあったんだ。命に（ ）ことなんだ。ほっておけないよ。
   1)いたる **2)かかわる** 3)あたる 4)かわる

111. 勉強家の弟（ ）、兄は遊んでばかりいる。
   **1)にひきかえ** 2)はもとより 3)とはいえ 4)とともに

112. 大人気だった第一回目のコンサートにも（ ）、今回はチケット発売時から申し込みが殺到している。
   1)ひきかえ **2)まして** 3)いたって 4)あたって

113. あなたのためを思えば（ ）、こんなに厳しくいうのです。
   1)から **2)こそ** 3)すら 4)だけ

114. こんな簡単なことは、わざわざ先生にきく（ ）、辞書をひけばわかります。
   1)ほどもなく 2)わけもなく 3)はずもなく **4)までもなく**

115. だれもが有名になりたがるが、有名である（ ）悩みというものもある。
   1)ごとくの 2)かわりの **3)がゆえの** 4)だけの

116. きみの実力を（ ）すれば、日本語能力試験など恐れるにたりない。
   1)ように 2)とって 3)かぎりに **4)もって**

117. まわりの人々の忠告（ ）、わがままを通してきた彼ももうすぐ人の親になる。
   **1)をよそに** 2)はもとより 3)はやはり 4)をかぎりに

118. 課長の S は、策略家で、社長に（ ）、いろいろ裏工作をしていると聞く。
   1)ならぬがために **2)ならんがために** 3)なるまいがために 4)ならないがために

119. 子どものけんかに親がわざわざ口出しをする（ ）。それぐらいのこと子ども同士で解決させろ。
   1)までだ **2)までもない** 3)ものだ 4)のもでもない

120. あの冷静な A さん（ ）上がってしまうのだから、そうでない我々はどうなることか。
   1)だから **2)にして** 3)こそ 4)なのに

121. ファミコンにかけては、子ども（ ）、バカにはできない。
   1)というなら 2)といったが 3)といって **4)といえども**

122. うちの母親におかずが少ないとか、まずいとか（ ）が最後、つぎから食事は作ってもらえない。
   **1)言った** 2)言って 3)言う 4)言わない

123. 主婦は、夫と子どもを残して、旅行で 3 日も家をあけると、家の中がどうなっているか、（ ）だに恐ろしいという。
   **1)想像する** 2)想像できる 3)想像せず 4)想像せぬ

124. 友人が病院に運ばれたときいたときは、もうだめかと思ったが、かろうじて命だけは（ ）。
   1)たすかるわけだ 2)たすかるしまった 3)たすかるにあたらなかった **4)たすかったようだ**

125. 強引で一方的なところがある彼は、人の話をろくに（ )。
   1)ききようがない 2)きくべきではない **3)きこうとしない** 4)きかないわけにはいかない

126. あなたを心配しているからこそ、わたしはあなたに、厳しく注意する（ ）。
   1)ものです 2)はずです **3)のです** 4)ことです

127. 通信販売に人気が集まっている。確かに便利なものであるとはいえ、実際に品物を見ないことには、（ ）。
   1)安心してやまない 2)安心するかぎりだ 3)安心するにはあたらない **4)安心できそうもない**

128. 全員合格を目指してがんばったが、実際に合格できたのは 50％（ ）。
   1)を過ぎた **2)に過ぎなかった** 3)まで過ぎた 4)しか過ぎなかった

129. 旅行に行って、少しのんびりしたいと思うが、会社が休みをくれないのでは、行きたくても（ ）。
   1)行かざるをえない 2)行かないではいられない **3)行きようがない** 4)行かずにはすまない

130. もぎたてのブドウは本当においしい。これほどのおいしさは、産地ならでは（ ）。
   1)味わうことができる 2)味わうばかりだ 3)味わいかねない **4)味わえない**

131. 「ミスをなくせ」と言われても、機械ではあるまいし、完璧な仕事は、そう簡単に（ ）。
   **1)できるものではない** 2)できるつもりはない 3)できないものでもない 4)できないつもりはない

132. 冗談が好きでいつもみんなを笑わせてくれる彼だが、少し冗談が（ ）。
   1)過ぎるにたえない **2)過ぎるきらいがある** 3)過ぎないまでのことだ 4)過ぎないものがある

133. 優しくて冷静な彼といえども、場合によっては感情的な反応を（ ）。
   1)示さんばかりである 2)示しつつある 3)示すまい **4)示すこともある**

134. 不況が続く中、どの会社も生き残るために必死である。しかし、社員（ ）会社なのだから、社員に負担をかけるようなことは、できるだけ避けなければならない。
   1)かぎりの 2)ずくめの 3)まみれの **4)あっての**

135. 今の情報化社会では、メディアを通してさまざまな体験ができるようになった。だからこそ、実際に（ ）体験することの重要性も増してきている。
   1)身をおいて **2)身をもって** 3)身をものともせず 4)身をよそに

136. なぜ、彼女はわたしに相談してくれなかったのだろう。わたしに相談してくれさえすれば、いくらでも力になった（ ）。彼女の立場を思うと分からないでもないが、いまさらながら、悔やまれる。
   1)ものの 2)ものだ **3)ものを** 4)ものか

137. 消費税を廃止しろと言う人がいる。しかし、歴史を後戻り（ ）。むしろ、所得税をすべて消費税に切り替えることの方が、現在の消費社会に適していて現実的だ。
   **1)させるべきではない** 2)させるしかない 3)させないわけがない 4)させないではすまない

138. 知人の K 氏は、日本の大都市で暮らしながら、毎年、母国から来日する留学生の世話をしている。自分の仕事をもちながら苦労して後輩のめんどうを見るのは、彼自身、かつて留学生だった（ ）。後輩を育てることが、現在の彼の生きがいである。
   1)からにはしかたがない 2)よりほかにない **3)からにほかならない** 4)ことになっている

139. 今、思い出してみると、学生時代は本当にのんびりしていた。それが、就職して社会の一員に（ ）、ほとんど自分の生活をふりかえる余裕もなく、仕事に追われる毎日となってしまった。
   1)なったそばから **2)なってからといもの** 3)なろうものなら 4)なってからでないと

140. 確かに計画が失敗した責任は彼にある。だからといって、人の悪口を、その人のいないところで（ ）。人のことを悪く言えば、必ずその言葉は自分に返ってくるからである。
   1)言わずにはおかない 2)言わないものではない **3)言うものではない** 4)言わざるをえない

141. なぜ「いじめ」のような事件が起きるのであろうか。いろいろ議論は（ ） 学校の内部だけの問題でないことは確かである。
   1)あるのみならず **2)あるにせよ** 3)あるまでもなく 4)あるかわりに

142. あの戦争から 50 年以上がたつというのに、今も世界のあちこちで争いが絶えない。地球全体が病気にかかっているようで、将来を（ ）。
   **1)心配せずにはいられない** 2)心配するものではない 3)心配するべきではない 4)心配せずにはおかない

143. 人間は社会的な動物であり、特に現代の情報社会では社会を意識しないでは生きて行けない。しかし、人が何と（ ）、絶対に変わらない強い意志も必要である。
   1)言いながらも 2)言うまじき **3)言おうと** 4)言うまいと

144. 天候に（ ）明日は遠足に行きます。
   **1)かかわらず** 2)よると 3)よれば 4)かかわり

145. 子ども達は動物園に着くが（ ）おやつを食べ出した。
   **1)はやいか** 2)はやるか 3)はやくて 4)はやめて

146. 試験の結果を( ）クラス分けを行います。
   1)めぐって 2)もとづいて 3)かぎりにして **4)もとにして**

147. 帰国のあいさつ( ）おみやげを持って先生のお宅を訪問した。
   1)がらみに **2)かたがた** 3)かねて 4)がために

148. 彼は学生として許す( ）行為を行ったとして退学させられた。
   1)べく 2)べき **3)べからざる** 4)べからず

149. 卒業生の健康と幸せを願って（ ）。
   **1)やまない** 2)そういない 3)とまらない 4)すまない

150. 今日は朝からいいこと（ ）幸せな気分だ。
   **1)ずくめで** 2)よりで 3)あふれて 4)かぎりで

151. 原子力発電所の建設に（ ）住民との話し合いがもたれた。
   1)かけて 2)わたって **3)あたって** 4)うけて

152. あのレストランの料理は量（ ）味（ ）文句のつけようがない。
   1)とにとに 2)をよそにをよそに 3)をかねをかね **4)といいといい**

153. 駅前のスーパーまで散歩（ ）買い物に行った。
   **1)がてら** 2)につれて 3)にともなって 4)かたわら

154. 犯人は買い物をしていた（ ）警官に逮捕された。
   1)ところに **2)ところを** 3)あいだ 4)そばから

155. 列にわりこむなど紳士にある（ ）行為だ。
   1)まい **2)まじき** 3)らしい 4)べき

156. ああでもない、こうでもないと迷惑をかけたあげく、あの（ ）。
   1)かぎりだ **2)しまつだ** 3)しまいだ 4)おわりだ

157. 十代の娘じゃ（ ）そんなはでなリボンはつけられませんよ。
   1)ありながら 2)ありそうに **3)あるまいし** 4)あるほどに

158. 風呂の水を（ ）出かけてしまった。
   1)だしにして **2)だしっぱなしにして** 3)だしつつ 4)だしおいて

159. あの患者は重い病気のため、一人では食事（ ）。
   1)せずにはおかない 2)せしめるほどだ 3)だにとっている **4)すらできない**

160. 今年の米は温暖な気候と適度な雨量とが（ ）豊作となった。
   1)あざむいて **2)あいまって** 3)あてがって 4)あたいして

161. 動物保護に（ ）重要な環境問題について真剣に議論した。
   1)まもる 2)おうして 3)よって **4)かかわる**

162. 彼が秘密を外部にもらしたことは想像に（ ）。
   1)こえない 2)こえる 3)かたい **4)かたくない**

163. 国防費を（ ）種々の予算が見直され始めた。
   **1)かわきりに** 2)ばかりに 3)あっての 4)みなして

164. 任務（ ）あの南極で長い冬を過ごすのは大変なことだろう。
   1)といえば 2)とばかりに **3)とはいえ** 4)ともなく

165. 今回の出版に関してご配慮をたまわり感謝に（ ）。
   **1)たえません** 2)やむをえません 3)こたえません 4)そえません

166. 他の人にとって厳しいトレーニングでも、あの運動は山田さんにとってはちょうどいい散歩( ）。
   1)といえばこそだ 2)といったかもしれない **3)といったところだ** 4)というにはあたらない

167. 彼女の今までの苦労を知っているので、留学が決まったときあれほど喜んだ気持ちが（ ）。
   1)わからなかった **2)わからないでもない** 3)わかるものではない 4)わかったものではない

168. あの作家は天才なのだから、わずか３日で傑作を書いたからといって、驚く（ ）。
   **1)にはあたらない** 2)べきことだ 3)にきまっている 4)にちがいない

169. 毎日遅刻せずに会社に来るとはいえ、その仕事ぶりは（ ）。
   1)ひどいはずがない 2)ひどいわけではない 3)ひどくはなかった **4)ひどいといったらない**

170. 話をおもしろくするためだろうか、あの人はものごとを大げさに言う（ ）。
   **1)きらいがある** 2)きらいではない 3)きらいらしい 4)きらいがない

171. 勉強よりまず健康のことを考えるべきだ。試験に合格しても、病気になってしまったら ）。
   **1)それまでだ** 2)それからだ 3)それほどだ 4)それのみだ

172. 息子は一流の音楽家になるといって家を出た。大変だが、きっと目的を達成せずには（ ）。
   1)おいてあった 2)おくことはない **3)おかないだろう** 4)おくべきではない

173. 悪条件を（ ）、参加者全員が見事にゴールインした。
   **1)ものともせず** 2)ものとして 3)ものならず 4)ものながら

174. 朝起きてまずお茶を飲むことが習慣になっている。お茶（ ）一日が始まらない。
   1)なければ **2)なしには** 3)ないので 4)ないのに

175. 年を取るに（ ）私も父親に言われたことと同じことを自分の子どもに言うようになってきた。
   1)ひきかえ 2)そって **3)つれて** 4)しても

176. 何ヶ月も前から準備してきたからには失敗（ ）と思うが、不安が残る。
   1)せずにはいられない 2)せざるをえない 3)するかもしれない **4)するはずがない**

177. 臆病で（ ）、用心深くなり、危険を避けることができるのだ。
   1)ありえず 2)あるがまま **3)あればこそ** 4)あってさえ

178. あの名人も初めからこんなに仕事ができたわけではない。若いころは、先輩のやることを見て、できない（ ）その真似をしていたのだった。
   **1)ながらも** 2)つつも 3)たりとも 4)からでも

179. 太陽と（ ）永遠に輝いているわけではない。いつかは消え去るときがくる。
   **1)いえども** 2)いったらば 3)いえばこそ 4)いったからには

180. 彼の栄光は、きびしいレースを勝ち（ ）末に獲得したものだ。
   1)ぬいて 2)ぬく **3)ぬいた** 4)ぬき

181. 小さい頃、よく泥（ ）になって弟とけんかをしたものだ。
   1)ずくめ **2)まみれ** 3)ばかり 4)みずく

182. 喫茶店で、となりの席の話を聞く（ ）聞いていたら、私の会社のことだったので驚いた。
   1)ばかりか 2)のみならず **3)ともなしに** 4)どころではなく

183. 子どものころ、死については（ ）だに恐ろしかった。
   1)考え 2)考えた 3)考えて **4)考える**

184. あの時もっとがんばっていれば、と後悔してみた（ ）で、今更しようがない。
   1)の 2)もの 3)こと **4)ところ**

185. あの人は話好きで、目が（ ）最後、最低 30 分は放してくれない。
   1)あったの **2)あったが** 3)あうのに 4)あったから

186. 他人を犠牲にする（ ）なしに、個人の望みを達成することは困難だと考えている人もいます。
   1)の **2)こと** 3)もの 4)ところ

187. あそこの家の父親は、毎日朝から酒を飲んで暴れている。息子は仕事もせず賭事に夢中になっている。まったく、父も父（ ）子も子だ。
   1)と 2)では **3)なら** 4)にして

188. 「考えてみます」と言われたので、了承されたと（ ）、実はそれは「お断りします」という意味だった。
   1)思いゆえ 2)思っても 3)思ったり **4)思いきや**

189. この困難な任務を果たせるのは、彼（ ）おいてほかにはいない。
   **1)を** 2)は 3)に 4)で

190. 環境問題の解決策を（ ）、熱心な議論が続いている。
   1)通じて **2)めぐって** 3)まわって 4)こめて

191. この問題については、あなた（ ）お考えがおありでしょうが、ここのところは私の言うとおりにしてください。
   1)向きの 2)なみの 3)次第の **4)なりの**

192. その赤ん坊は、私が抱きあげたら今にも泣き（ ）ばかりの顔をした。
   1)出す 2)出さ **3)出さん** 4)出した

193. 彼はとても忙しいらしい。食事を（ ）が早いか、すぐに飛びだしていった。
   **1)とる** 2)とり 3)とって 4)とろう

194. 詳しくお話を（ ）からでないと、お答えできません。
   1)うかがい 2)うかがう 3)うかがった **4)うかがって**

195. 自分のことだけではなく、相手の立場に立って考えることのできる人、それが大人という（ ）だ。
   **1)もの** 2)ひと 3)ほう 4)ところ

196. 彼は読書が好きだが、読んだそば（ ）何を読んだか忘れてしまい、同じ本を何冊も買ってしまう。
   1)で **2)から** 3)に 4)まで

197. 経済問題の解決には、政府や企業の対応もさること（ ）、消費者の態度も重要な要素となる。
   **1)ながら** 2)であり 3)でなく 4)とともに

198. 徹夜は（ ）、せめて夜１２時くらいまでは勉強したほうがいいいんじゃないですか。
   1)するほどで 2)するまでも 3)しないほどで **4)しないまでも**

199. とにかく事故現場をこの目で（ ）ことには、対策はたてられません。
   1)見た 2)見る **3)見ない** 4)見なかった

200. チンパンジーは人間の模倣を（ ）のみならず、互いに協力して共同作業をしているらしいという報告もある。
   1)して **2)する** 3)せず 4)しまい


### 0201~0300

201. 実際に読んでみて（ ）、古典のおもしろさを知った。
   1)はじめ 2)はじめで **3)はじめて** 4)はじめると

202. 半導体に対する需要は、ここ数年、以前（ ）もまして高まっている。
   1)まで 2)から 3)で **4)に**

203. お世話になった先生に頼まれた（ ）、断るわけにはいかない。
   **1)からには** 2)からでは 3)までには 4)まででは

204. 「これが最近書いた本なんですが、あなたにさしあげますから、どうぞお読みください。」「はい、（ ）いただきます。」
   1)拝見して 2)ご覧になって **3)拝見させて** 4)ご覧にならせて

205. 「先生の奥様はどの方かご存じですか。」「あそこの（ ）を召していらっしゃるご婦人です。」
   1)年 **2)お年** 3)年齢 4)お年齢

206. 帰国する日にパスポートをホテルに置き忘れてくるなんて、いかにも彼の（ ）。
   1)やるべきことだ 2)やりたいことだ **3)やりそうなことだ** 4)やるらしいことだ

207. 不景気になってからというもの、長年、会社に貢献してきた人でさえ、会社を（ ）。
   1)やめさせるまでもない 2)やめられないですむ **3)やめさせられている** 4)やめないではおかない

208. 運転手が教えてくれたからよかったものの、もう少しで大切な卒業論文をタクシーの中に（ ）。
   **1)忘れるところだった** 2)忘れるところだろう 3)忘れないところだった 4)忘れるところではなかった

209. 彼が生活に困っているというから、お金を貸したのに、そのまま姿を消してしまい、今となっては（ ） 。
   1)あきらめきれない 2)あきらめかねない 3)あきらめるまでもない **4)あきらめるよりほかない**

210. 慎重なあの人に限って、そんなミスを（ ）。
   1)おかしてばかりいる **2)おかすはずがない** 3)おかさないではいられない 4)おかそうとしている

211. 苦難に満ちたあの人の人生は、涙なくしては（ ）。
   1)語る 2)語らない 3)語れる **4)語れない**

212. 信じられないことだが、これだけ証拠があがっているのだから、事実（ ）。
   1)に決まっていない **2)に相違ない** 3)にちがわない 4)にことならない

213. もう少し考える時間をくれれば、やら（ )。
   1)ないこともある 2)なければならない **3)ないこともない** 4)ずにはいられない

214. 私だけが悪いのではないのに、みんなが私一人が悪いと言ったので、くやしく（ ）。
   **1)てならない** 2)てなるべきだ 3)てならなくない 4)てなればいい

215. 彼が自分でやると言ったのだから、忙しいあなたがなにもてつだう( )。
   1)ことだ **2)ことはない** 3)ことにした 4)こともある

216. 勉強第一と言っても、勉強時間が長ければいい（ ）。
   1)というものだ 2)というわけだ 3)といえばいい **4)というものではない**

217. したい、したくない、という気持ちの問題ではない。公言した以上、せ（ ） のだ。
   **1)ざるをえない** 2)ざらなければならない 3)ずをえない 4)ずのえない

218. 人を信用させるには、うそをつかない（ ）。
   1)わけだ **2)ことだ** 3)ほうだ 4)ぐらいだ

219. この学校では学生が教室をそうじする（ ）。
   1)ことにならない 2)ことにきめかねない **3)ことになっている** 4)ことにきめられた

220. これ以上大きな地震は、あと 100 年は起こる（ ）。
   **1)まい** 2)はず 3)わけ 4)こと

221. こんな難しい問題、君なんかにできっ（ ）。
   1)ない 2)たっけ **3)こない** 4)そう

222. 欲しくて（ ）カメラがあるが、高くて、手に入れられない。
   **1)たまらない** 2)がまんする 3)ならない 4)たえられない

223. こんな大金、親が貸してくれる（ ）。
   1)わけではない **2)わけはない** 3)つもりはない 4)たとえはない

224. うわさ話をみんなに（ ）しようがない。
   **1)話したくて** 2)話したいので 3)話したところ 4)話したがって

225. 9 月から、私鉄、地下鉄の運賃が値上げされる（ ）。
   1)といえなくもない **2)ということだ** 3)といえるだろう 4)ということになった

226. 会社を首になり、不況で次の仕事もみつからず、親からの借金は増える（ ）。
   **1)一方だ** 2)ましだ 3)片方だ 4)両方だ

227. 子どもは親の言うことを聞く（ ）。親に逆らう（ ）。
   **1)ものだ、ものではない** 2)はずだ、はずではない 3)わけだ、わけではない 4)ことだ、ことではない

228. そんな自分勝手なことが、社会に通る（ ）。
   1)ことはない **2)わけはない** 3)つもりはない 4)たとえはない

229. 人の気も知らないで、もうあんなやつのことなんか、心配してやる（ ）。
   1)ほどか 2)ぐらいか **3)ものか** 4)ことか

230. さあ、元気を出して、今度こそ、優勝してみせ（ ）。
   1)るでしょうか 2)ましょうか **3)ようではないか** 4)るべきでしょうか

231. 日本では、いいことが重なって起きると、「盆と正月がいっしょにやってきた（ ）」と言う。
   1)とみたいだ **2)かのようだ** 3)といえるだろう 4)かとらしい

232. この病気は感染する（ ）があるので、すぐ隔離してください。
   1)ため **2)おそれ** 3)わけ 4)もの

233. 彼のほうが悪いんだから、きみが謝る（ ）。
   1)ことだ **2)ことはない** 3)ことにした 4)こともある

234. 用事があって電話（ ）、留守だった。
   1)するところ 2)しているところ **3)したところ** 4)しようところ

235. 先生が言った（ ）勉強すれば、能力試験に合格できますよ。
   1)とともに **2)とおりに** 3)ところに 4)として

236. 人生について考えすぎ（ ）髪が薄くなった。
   1)たこそ **2)たあまり** 3)たさえ 4)たばかり

237. 親にさんざん迷惑をかけ（ ）、飛び降り自殺してしまった彼の人生は一体なんだったんだろう。
   1)たので 2)たからは **3)たあげく** 4)たはずで

238. 展覧会が中止になった（ ）、この後の対策を至急考えなければならない。
   1)からは **2)うえは** 3)のにも 4)としても

239. 留学（ ）、生まれて初めて家族と離れ、一人暮らしをすることになった。
   1)をはじめ 2)を起点に **3)を契機に** 4)の際

240. 私は彼が嫌いだ。ものの言い方（ ）気に入らない。
   1)からは **2)からして** 3)からすると 4)からには

241. ベッドの上に寝た（ ）だった病人が、起き上がれるようになった。
   1)とか 2)から 3)のみ **4)きり**

242. 4 月に入学し（ ）、１日も休んだことのないＡさんが１週間も顔を見せない。
   1)て以外 2)て以内 3)て以上 **4)て以来**

243. 悪いことをしても人に知られ（ ）、黙っていれば大丈夫だと思っている人がいる。
   1)ないから 2)ないぐらい **3)ないかぎり** 4)ないほど

244. あの人は勉強しない（ ）、雑誌すら読もうとしない。
   **1)ばかりか** 2)かぎりか 3)ほどか 4)までか

245. 「あんたなんか、大嫌い」と言って別れた（ ）、時がたつにつれて、だんだん後悔しはじめた。
   **1)ものの** 2)ものを 3)ものから 4)もので

246. 急ぎの仕事が入った（ ）、電話もできなくて、ごめん。
   1)ものを 2)ものの **3)ものだから** 4)ものだけれど

247. 交通規則（ ）運転してください。
   **1)にしたがって** 2)にさきだって 3)にこたえて 4)にともなって

248. 都市の拡大（ ）様々な問題が生じてきた。
   1)にしたがって 2)しなって **3)にともなって** 4)にくらべて

249. このドラマは実際に北海道で起きた事件（ ）制作されたものである。
   1)に関して **2)にもとづいて** 3)について 4)に際して

250. あの客は店の品物にいろいろケチをつけて、その（ ）何も買わずに行ってしまった。
   1)ため **2)あげく** 3)はず 4)とおり

251. その湖の美しさ（ ）言葉では表現できないほどである。
   1)を言い 2)を言えない 3)を言うより **4)と言ったら**

252. 留学生（ ）ビザは大切な問題だ。
   1)にかけて 2)について 3)にして **4)にとって**

253. 人が外で待っているの（ ）電話ボックスでながばなしをする若者がいる。
   1)だけに 2)にしても 3)につけ **4)にもかまわず**

254. 家族も親戚も反対した（ ）若い二人はいっしょに暮らしはじめた。
   1)にせよ **2)にもかかわらず** 3)のもも 4)からには

255. どんな事情があった（ ）すぐ結果を知らせるべきだ。
   1)につけ **2)にせよ** 3)にとって 4)にかぎり

256. 手紙（ ）電話（ ）親には居場所くらい知らせるものだ。
   1)やら、やら **2)にしろ、にしろ、** 3)とか、とか 4)につけ、につけ

257. 煮る（ ）焼く（ ）日本料理にしょうゆは欠かせない。
   **1)につけ、につけ** 2)たり、たり 3)やら、やら 4)や、など

258. A 大学を頂点（ ）大学のランク付けがされている。
   **1)として** 2)となって 3)とかけて 4)とかんして

259. 夜明け（ ）出発しましょう。
   1)につれて 2)の際に 3)にかけて **4)とともに**

260. 姉は妹の結婚（ ）お見合いにすることになった。
   **1)をきっかけに** 2)を原因に 3)を起点に 4)をはじめ

261. オリンピック開催（ ）経済的に発展していった。
   **1)を契機に** 2)を期間に 3)を時期に 4)を起点に

262. 私のかさとよく似ていた（ ）、まちがって友だちのを持ってきてしまった。
   1)ものだけれど 2)ものを 3)もの **4)ものだから**

263. 大学生（ ）反政府活動がくりひろげられた。
   1)を最中に 2)を中に **3)を中心に** 4)を軸に

264. 愛情（ ）作ったケーキ。
   1)をつめて **2)をこめて** 3)をふくんで 4)を入れて

265. コンピューター（ ）今の社会は考えられない。
   **1)を抜きにして** 2)を考えずに 3)を省いて 4)を置かないで

266. １年（ ）、ここの気候は温暖です。
   1)をかけて **2)を通じて** 3)をわたって 4)をこえて

267. テレビ（ ）いろいろなメディアに紹介されたおかげで店は繁盛した。
   **1)をはじめ** 2)を中心に 3)のかわりに 4)のおかげで

268. 実存する人物（ ）書かれた小説。
   1)をもって 2)をもとでに 3)をもとから **4)をもとにして**

269. 子どものけんかに親が口を出すこと（ ）おかしい。
   1)からで **2)からして** 3)からまで 4)からには

270. この参考書を読んでからでないとレポートは（ ）。
   1)書ける **2)書けない** 3)書く 4)書くこと

271. この筆跡（ ）、本人は意思の強い者と思われる。
   1)から決めて **2)から見ると** 3)から思って 4)から書いて

272. 残念な（ ）、今回の企画は中止しなければならなくなった。
   1)ことなんだから 2)ことから **3)ことに** 4)ことはない

273. こんな時間になっても帰らないと、心配症の母の（ ）、きっと門を出たり入ったりしているだろう。
   1)ものだから 2)はずだから 3)わけだから **4)ことだから**

274. 集合時間に遅れたと思って、急いで行った（ ）、何のことはない、まだだれも来ていなかった。
   **1)ところ** 2)せいで 3)とたん 4)おかげで

275. 就職後のことは（ ）、まずどの会社に入るかだ。
   1)どうにも 2)どうにか 3)ともども **4)ともかく**

276. 学生（ ）、全然勉強しない。
   **1)のくせに** 2)のおかげで 3)のせいで 4)のなりに

277. あの人、言うこと（ ）、やることはねえ……。
   1)のよりは 2)のせいで 3)のくせに **4)のわりに**

278. 孫たちが帰っ（ ）、部屋の中は静かになった。
   1)たなり **2)たとたん** 3)やいなや 4)とおもいきや

279. さっきまで泣いていた（ ）、もう笑っている。
   **1)かと思ったら** 2)と思うと 3)と思うなら 4)かと思って

280. うちの息子は学校から帰ってきて、かばんを置いたか置かない（ ）、外へ飛び出して行った。
   **1)かのうちに** 2)とたん 3)なりに 4)間に

281. その恥ずかしさ（ ）、顔から火が出るほどだった。
   1)と言うと 2)と言えない **3)と言ったら** 4)と言い、

282. このマンションすごいなあ。マンション（ ）ヨーロッパのお城って感じだね。
   1)んほうが 2)といって **3)というより** 4)のほどが

283. 冬（ ）夏も人気がある屋内スキー場。
   **1)はもとより** 2)はもとから 3)はもともと 4)はもとまで

284. その薬を飲んだ（ ）、意識がなくなってしまった。
   1)あげくに 2)からには **3)とたんに** 4)最中に

285. 有名になればなるほど、社会的な地位が上がるが、（ ）プライバシーはなくなっていく。
   1)反対 **2)反面** 3)反して 4)対して

286. 発車（ ）少々ゆれますので、ご注意ください。
   **1)の際** 2)のおり 3)のころ 4)の末

287. 苦労（ ）やああっと栄光をつかんだ。
   1)の時 2)の機 **3)の末** 4)の際

288. まじめな話ですから、冗談（ ）でいきたいと思います。
   1)ぬいて **2)抜き** 3)抜く 4)抜かない

289. この頃、仕事で少々過労（ ）なので、疲労回復の注射でも打ってもらえませんか。
   1)ばて 2)すぎ 3)がち **4)気味**

290. 彼女のどこかさびし（ ）な横顔にひかれる。
   1)い 2)さ **3)げ** 4)み

291. 相手先の返事（ ）、この取り引きはだめになるかもしれない。
   1)間際で 2)からして 3)によりて **4)次第で**

292. 出席簿（ ）いることになっているが、まだ一度も顔を見たことがない。本当にうちの学生？
   1)下は **2)上は** 3)中は 4)面は

293. 子どもの話をうそと知り（ ）、お金を渡す母であった。
   1)まま **2)つつ** 3)ても 4)たり

294. 子どもだと思っていたが、もう 17 歳なのか。道理で最近、大人（ ）なってきたと思ったよ。
   **1)っぽく** 2)っぽいに 3)っぽいと 4)っぽに

295. 外国人（ ）アパートが少なく、借りるのが大変だ。
   1)むいて **2)むき** 3)むいた 4)むく

296. この自転車は背が高い人（ ）のものなので、子どもの君にはまだ乗りこなせないよ。
   **1)むけ** 2)むける 3)むけだ 4)むく

297. 人気女優の楽屋は、ファンからのプレゼント（ ）花束（ ）でうずまっていた。
   1)から、まで 2)から、にかけて **3)やら、やら** 4)につけ、につけ

298. 準備ができ（ ）出発します。よろしいですか。
   **1)次第** 2)次第で 3)次第の 4)次第より

299. この写真を見る（ ）、なくなった母を思い出す。
   1)たびから 2)たびたび 3)たびまで **4)たびに**

300. 考える（ ）ことは二つ、まず家族のこと、それから自分の自由についてだ。
   1)はず 2)わけ **3)べき** 4)の


### 0301~0400

301. いままで毎日学校へ来ていたまじめなＡ子さんは、アルバイトを初めてから、学校を休み（ ）で、みんな心配している。
   **1)がち** 2)そう 3)らしい 4)よう

302. もう腹がたって、腹がたって、八つ裂きにしてもたりない（ ）。
   1)ほうだ **2)ぐらいだ** 3)ことだ 4)すぎる

303. 私の飲み（ ）のコーラは？
   1)きり 2)つつ **3)かけ** 4)がち

304. 考えて、考えて、考え（ ）結果だ。
   1)抜く 2)抜き 3)抜いて **4)抜いた**

305. 申しわけございません。当社の責任ですから、でき（ ）のことはさせていただきます。
   **1)うるかぎり** 2)えるかぎり 3)ないかぎり 4)えないかぎり

306. いろいろと考えた（ ）、やっぱり大学進学をあきらめることにした。
   1)際 2)以上 3)次第 **4)末**

307. 笑っては失礼だと思い（ ）、笑わずにはいられなかった。
   1)きり 2)につけ 3)がちに **4)つつ**

308. なぜテストをするかというと、テストがないととかく学生はなまけ（ ）になるからだ。
   1)ぐせ 2)気味 **3)がち** 4)げ

309. 危ないところ（ ）彼に助けてもらった。
   1)が 2)に **3)を** 4)か

310. 初めて一人きりで海外出張することになった。心細い（ ）だ。
   1)きり 2)だらけ **3)かぎり** 4)のみ

311. 交渉の結果（ ）で、今後の対応を検討する。
   **1)いかん** 2)ばかり 3)だけ 4)関して

312. 大学で日本語を勉強する（ ）、子供たちに英語を教えている。
   1)がてら **2)かたわら** 3)ながら 4)かたがた

313. 授業が（ ）が早いか、教室を飛び出した。
   **1)終わる** 2)終わった 3)終わらない 4)終わって

314. 黒（ ）の男が逃げていくのが見えた。
   1)だらけ **2)ずくめ** 3)まみれ 4)だけ

315. 努力する（ ）なしに成功はありえない。
   1)の 2)さえ 3)もの **4)こと**

316. 彼は何でも大げさに（ ）きらいがある。
   1)言うの 2)言わないの 3)言わない **4)言う**

317. このような大災害になるとは想像（ ）しなかった。
   1)だけ **2)だに** 3)までも 4)限り

318. 乗客の安全のためには一瞬（ ）油断できない。
   **1)たりとも** 2)だけ 3)までも 4)限り

319. 変な男が家の前を行き（ ）戻り（ ）している。
   1)や、や 2)たり、たり 3)とか、とか **4)つ、つ**

320. たばこを（ ）からというもの、食欲も出てすっかり健康になった。
   1)やめた **2)やめて** 3)やめる 4)やめない

321. 父は家族のために、苦労を（ ）ともせずに働いてくれた。
   1)こと 2)なん 3)ばかり **4)もの**

322. 授業をサボって遊びに行くなんて、学生にある（ ）ことだ。
   **1)まじき** 2)らしい 3)みたい 4)たる

323. 祖父の人生はつらいことばかりで、涙（ ）かたれない。
   1)ないでは 2)ないから 3)なければ **4)なしには**

324. 何（ ）ましてうれしかったのは、１０年ぶりに懐かしい友達に会えたことだ。
   1)でも 2)か **3)にも** 4)さえ

325. 彼の能力（ ）しても、その問題は解決できなかった。
   1)に至るまで 2)と相まって 3)に応じて **4)をもって**

326. 子供を（ ）がために、命を落とした。
   **1)救わん** 2)救う 3)救って 4)救おう

327. 彼は優秀だから試験に合格しても驚く（ ）。
   1)ほかはない 2)にすぎない 3)ばかりだ **4)にはあたらない**

328. 努力家の姉（ ）、弟はなまけてばかりいる。
   1)とともに 2)とばかりに **3)にひきかえ** 4)といえども

329. 仕事を片づける（ ）から、次の仕事を頼まれて、休む暇もない。
   1)とき 2)あと 3)こと **4)そば**

330. 子供は母親の姿を（ ）なり、わっと泣き出した。
   1)見て 2)見た 3)見ない **4)見る**

331. 彼は力持ちだ。５０キロ（ ）石を軽々と持ち上げた。
   1)極まる **2)からある** 3)はおろか 4)までの

332. 家族の期待を（ ）、弟は大学をやめて遊び暮らしている。
   **1)よそに** 2)もとに 3)かまわず 4)さておき

333. 政府は税制改革（ ）、次々と不況対策を発表した。
   1)に即して 2)に関して 3)を限りに **4)を皮切りに**

334. 彼は重い病気にかかり、歩くどころか（ ）。
   1)起きあがるはずがない **2)起きあがることすらできない** 3)起きあがることはできる 4)起き上がれないものでもない

335. いくら高い車を買っても、事故を起こせば（ ）。
   1)まだまだだ 2)それからだ **3)それまでだ** 4)これからだ

336. 早く帰れと言わんばかりの顔をされては、（ ）。
   1)帰らないようだ 2)帰ることはない 3)帰るまでもない **4)帰らざるをえない**

337. 時間に正確な彼にして遅刻してきたのだから、（ ）。
   **1)事故があったにちがいない** 2)事故があった 3)事故を余儀なくされた 4)事故になるかもしれない

338. 彼は歌が上手だからカラオケが好きかと思いきや、（ ）。
   1)好きらしい 2)毎日行っている 3)好きなはずだ **4)嫌いだそうだ**

339. 暮らしは豊かになったといわれているが、まだまだ（ ）悲惨な生活を強いられている貧しい人々がいることを忘れてはならない。
   1)聞くにたる 2)聞くにかたくない 3)聞きがたい **4)聞くにたえない**

340. 試験までもう１週間しかないのだから、今ごろになって後悔したところで（ ）。それなら最初からもっと努力すべきだったのだ。
   1)どうにでもなる 2)どうしよう 3)どうにかすべきだ **4)どうにもならない**

341. 最近の子供は甘やかされているとよくいわれる。しかし、厳しくしつければしつけるほどよいというものではなく、（ ）子供の意見を聞いてやることが大切だ。
   1)厳しくしついでに **2)厳しくしながらも** 3)厳しくするまでもなく 4)厳しくするべからず

342. あのレストランは（ ）、従業員の客に対する態度が丁寧で申し分ない。
   1)おいしいとはいえ **2)おいしさもさることながら** 3)おいしくないまでも 4)おいしいからには

343. 世界のあちこちで環境汚染が進んでいる。これは人類（ ）、すべての生物にとって重大な問題だ。
   **1)のみならず** 2)ならではの 3)に至っては 4)限りの

344. インターネットの発展に伴って、世界のあらゆる場所で同時に情報を得ることができるようになった。コンピューター（ ）現代社会は成り立たないと言っても過言ではない。
   1)があるから 2)があったところで **3)なくしては** 4)があるばかりか

345. ドアを（ ）っぱなしにしないでください。
   **1)開け** 2)開ける 3)開けた 4)開けて

346. 祖母の病気は重く、ひとりで起きること（ ）できなくなった。
   1)とは **2)すら** 3)こそ 4)ほど

347. 産まれる子供が男（ ）女（ ）、「ひかる」という名を付けると決めている。
   **1)であれ、であれ** 2)といい、といい 3)やら、やら 4)なり、なり

348. 作物をだめにする害虫は、一匹（ ）残さないように退治しよう。
   1)かぎりは **2)たりとも** 3)ばかりか 4)ならでは

349. 旅行（ ）、日本にいる息子の様子を見てこようと思っている。
   1)かねて **2)がてら** 3)ながら 4)つつ

350. 徹夜をして企画書を作った（ ）、私などの企画が通るはずはない。
   **1)ところで** 2)ところを 3)ところが 4)ところ

351. これは私が愛して（ ）作家の最高傑作だ。
   1)すまない 2)しょうがない 3)ならない **4)やまない**

352. 留学経験の長い彼（ ）国際感覚にあふれた意見だ。
   1)にあたって **2)ならではの** 3)たる 4)と相まって

353. 毎日、汗（ ）になって働いている。
   1)ずくめ 2)だけ **3)まみれ** 4)がち

354. 彼は来るなと（ ）ばかりに手を振った。
   1)言って 2)言うが **3)言わん** 4)言わざる

355. 全員を納得させる（ ）説明をするのは難しい。
   1)にたえる **2)にたる** 3)とする 4)ゆえの

356. 子供では（ ）、自分のことぐらい自分でしなさい。
   **1)あるまいし** 2)あれ 3)あろうが 4)なくて

357. 彼は政治家（ ）発言をして、辞任を迫られている。
   1)になるべく **2)にあるまじき** 3)なりの 4)ながらに

358. 親は自分のこと（ ）まして、子供のことを気にするものだ。
   1)より 2)とは 3)ほど **4)にも**

359. 夫は横になる（ ）いびきをかき始めた。
   1)いなや 2)かたがた **3)なり** 4)そばに

360. プロといえ（ ）失敗することはある。
   1)でも **2)ども** 3)だに 4)ゆえ

361. 彼は自分の意見を他人に強制する（ ）。
   1)きらいだ 2)きらいである **3)きらいがある** 4)きらいになる

362. ただ今（ ）、申し込みの受付を締め切ります。
   1)をおいて 2)にもまして 3)に際して **4)をもって**

363. たった１人で雪山登山なんて、危険（ ）。
   **1)極まりない** 2)に相違ない 3)の至り 4)にたえない

364. 彼が行こうが（ ）、私は行くと決めている。
   1)行かないが **2)行くまいが** 3)行かなくても 4)わからないが

365. 客（ ）商売だから、客は大切にしなければならない。
   **1)あっての** 2)にあって 3)であれ 4)からある

366. 親は、子供のことを考えれば（ ）厳しいことも言うのだ。
   1)から 2)ため 3)すら **4)こそ**

367. 彼は以前から、外国で暮らしたいと言っていたから、退学の理由は想像に（ ）。
   1)おかない 2)たえない **3)かたくない** 4)違いない

368. 二十歳のときからたばこを吸っているが、今日を（ ）やめることにする。
   1)皮切りに **2)限りに** 3)末に 4)至って

369. 彼は他人の非難をものともせずに、（ ）。
   **1)自分のやり方を押し通す** 2)他人の意見を受け入れる 3)すぐに人に相談する 4)みんなから支持されている

370. 財政問題は、ひとり東京のみならず、（ ）。
   1)全員で解決策を考えるべきだ **2)日本全体の問題だ** 3)みんなが知っている 4)国民の援助が必要だ

371. お気に（ ）のなら、さしあげます。
   1)あがった **2)めした** 3)いたした 4)なられた

372. この街に来たのは久しぶりなので、すっかり変わっていると思いきや（ ）。
   1)道に迷ってしまった 2)まるで変わってた 3)昔のことは忘れてしまった **4)昔のままだった**

373. 新製品に対する客の反応いかんでは、商品開発チームの（ ）。
   1)腕次第だ 2)努力があったからだ **3)解散もありうる** 4)新製品は失敗だった

374. ２０００年に年のコンピューターが狂う可能性があるという。そうなったら最後、（ ）だろう。
   1)どの国で始まったこと **2)都市機能はまひしてしまう** 3)都市が破壊するしまつ 4)数年前から解決を急いでいる。

375. 明るい性格のおいが東京の大学にいくので、我が家で暮らすことになった。（ ）家が明るくなった。
   1)彼が来たのもさることながら **2)彼が来てからというもの** 3)彼の性格をよそに 4)彼の明るさを限りに

376. 母親は子供を助けるために、激しく燃える家に飛び込んでいった。これが愛でなくて（ ）。
   1)親の責任だ 2)母親というものだ **3)なんだろう** 4)感激の極みだ

377. 彼女は機嫌が悪いと大声でどなりちらすことがある。時には、（ ）ようなひどいことを言うこともある。
   **1)聞くにたえない** 2)聞きながらも 3)聞くべく 4)聞くごとき

378. 家庭は子供が大部分の時間を過ごす場所である。（ ）、私は家庭でのしつけが一番重要だとかんがえるのです。
   1)それなりに **2)それゆえに** 3)それこそが 4)それにひきかえ

379. 高速道路を爆破した犯人は、子供を交通事故で失った男だった。同情を（ ）が、かれのやったことは犯罪だ。
   **1)禁じえない** 2)せんがためだ 3)余儀なくさせる 4)いかんだ

380. 何の予告もなし（ ）面接試験をされてあわてた。
   **1)に** 2)の 3)を 4)も

381. １０年間続いた「俳句の会」は次回（ ）限りに終了することになりました。
   1)が 2)で 3)まで **4)を**

382. こんなに頼んでも断られるなら、あきらめる（ ）だ。
   1)こそ 2)から **3)まで** 4)より

383. あの子は大学に合格（ ）からというもの遊んでばかりいる。
   1)する 2)した **3)して** 4)しよう

384. 台風で電車が止まっているから、出かけよう（ ）出かけられない。
   **1)にも** 2)でも 3)とも 4)かも

385. 国際法を学ぶ（ ）法学部に入学した。
   1)べき 2)べからず 3)べし **4)べく**

386. 子供は海に（ ）なり水遊びを始めた。
   **1)着く** 2)着いた 3)着いて 4)着かない

387. こんな難しい問題に答えられる（ ）彼はやはり優秀な学生だ。
   **1)とは** 2)として 3)とも 4)とか

388. その結論に（ ）お考えをお聞きしたい。
   1)対した **2)関した** 3)した 4)至った

389. 彼は貧しさ（ ）十分な教育が受けられなかった。
   **1)ゆえに** 2)なりに 3)ながらに 4)なしに

390. 年老いた人をだますなんて、人にある（ ）行為だ。
   1)まいし 2)ものを **3)まじき** 4)なしに

391. 試験の直前になって（ ）ところで、どうにもならない。
   1)あわてる 2)あわてて **3)あわてた** 4)あわてよう

392. 都心（ ）、このあたりはまだ緑が多く残っていて鳥の声も聞こえる。
   1)とあって **2)とはいえ** 3)ときたら 4)とあれば

393. 近頃はめっきり歩かなくなって、近くのスーパーに（ ）車で行ってしまう。
   1)こそ 2)だに 3)かぎり **4)すら**

394. 彼はみんなの期待（ ）就職もせずに遊び歩いている。
   1)ところを 2)ながらも 3)において **4)をよそに**

395. わざとじゃなかった（ ）けがをさせたのだから謝るべきだ。
   1)とばかりに **2)とはいえ** 3)として 4)とあって

396. どんな学生生活を送るかはじっくり（ ）に足る問題だ。
   **1)考える** 2)考えて 3)考えた 4)考えよう

397. お世話になったのだから、お礼の手紙を書かない（ ）電話ぐらいはかけなさい。
   1)ものを **2)までも** 3)ところを 4)ならでは

398. 彼の協力（ ）この事業は成功しなかっただろう。
   1)にあって 2)にして 3)なりに **4)なくして**

399. 散歩（ ）近くのコンビニにアイスクリームを買いに行った。
   1)ながら **2)がてら** 3)かたわら 4)つつ

400. 彼に（ ）が最後、二人の仲を隠し通すことは不可能だろう。
   1)見られる 2)見られて **3)見られた** 4)見られない


### 0401~0500

401. あなたの一生に（ ）問題だから軽率には答えられない。
   **1)かかわる** 2)応じる 3)たえる 4)比べる

402. 日本経済の一日も早い回復を祈って（ ）。
   1)かたくない 2)たえない **3)やまない** 4)おかない

403. 会社を発展（ ）がため、社員一同努力を続けている。
   1)させる 2)させて **3)させん** 4)させよう

404. 多くの困難を（ ）政治改革を進めた。
   1)こめて 2)もとに 3)皮切りに **4)ものともせず**

405. 彼も心も入れ替えてやっとまじめに働く気になったと思いきや、（ ）。
   1)まじめに働いている **2)飲酒運転で事故を起こした** 3)働かずにはすまない 4)遊び歩かないものでもない

406. 幼い子供といえども、罪を犯したからには罰を（ ）。
   1)与えるわけにはいかない 2)与えないきらいがある 3)与えるはずがない **4)与えずにはおかない**

407. 彼が音楽家として成功した影には、才能もさることながら、相当な努力が（ ）。
   1)あるはずがない 2)ないといったらない **3)あったにちがいない** 4)ありかねない

408. 親にとっては、試験の結果にもまして、（ ）。
   1)合格することが一番だ 2)合格するまでだ **3)子供の健康が何よりも心配だ** 4)子供の健康どころではない

409. 大雨でいったん試合中止を宣言したが、天候の回復いかんによっては再開（ ）。
   1)するまでもない 2)するはずがない **3)しないわけではない** 4)しないまでだ

410. 彼は政治家として信頼（ ）足る人物だ。
   1)が 2)を **3)に** 4)で

411. 上司の命令（ ）あれば、いやと言うわけにはいかない。
   **1)と** 2)が 3)に 4)も

412. 自然は一度破壊された（ ）最後、もう元の状態には戻らない。
   1)に 2)を **3)が** 4)と

413. 労働（ ）の余暇である。ただ休みが多ければいいというものではない。
   1)であって **2)あって** 3)とあって 4)にあって

414. 互いの信頼関係（ ）何の友情だろうか。
   1)がなしに 2)をなくして **3)なくして** 4)をなしに

415. 失敗を経験に（ ）こそ、よりたくましくなれるのだ。
   **1)すれば** 2)したら 3)する 4)し

416. 少し高いので、（ ）、買うまいかと迷っている。
   1)買おうではないか 2)買わないか **3)買おうか** 4)買おうが

417. 「食べ放題」というのは、食べたい（ ）食べていいということです。
   1)かぎり **2)だけ** 3)ほど 4)まで

418. 前にも述べた（ ）、私の決意は少しも変わっていない。
   1)なりに 2)きり 3)まま **4)ごとく**

419. 楽しいこと（ ）だった正月休みも終わり、また仕事に戻らなければならない。
   1)きり **2)ずくめ** 3)ほど 4)くらい

420. 時間がなかった（ ）、準備が整わず申し訳ありません。
   1)からは **2)もので** 3)ことだから 4)ものなら

421. ５年ぶりに会った甥は、見違える（ ）成長していた。
   **1)ほど** 2)だけに 3)さえ 4)かのように

422. 実力がありながら、上司の評価が低い（ ）出世できない社員もいないわけではない。
   1)ものの 2)ように 3)ところで **4)ばかりに**

423. 私の作品が金賞をいただくとは、光栄の（ ）でございます。
   **1)いたり** 2)かぎり 3)わたり 4)めぐり

424. この企画は委員会の決定（ ）作られた。
   1)からして **2)にそって** 3)にあって 4)について

425. 細かい手作業に（ ）、本田君の右に出るものはいない。
   **1)かけては** 2)たいして 3)向けて 4)つけては

426. 若いうちは何にでも積極的に挑戦してみる（ ）。
   **1)ことです** 2)ばかりです 3)はずです 4)ところです

427. うちの息子（ ）、学校にも行かずにアルバイトばかりしている。
   1)といっても 2)としては 3)としたら **4)ときたら**

428. 経験の浅い新人の（ ）、不手際も多いかと思いますが、よろしくお願いいたします。
   1)ものを 2)だけに **3)ことゆえ** 4)ことから

429. 政治家のスキャンダルは、（ ）個人の問題のみならず、政治全体の問題である。
   **1)ひとり** 2)ひとつ 3)ひとこと 4)ひとたび

430. 卒業する学生諸君、君たちの今後の活躍を（ ）やみません。
   1)願い 2)願わざるを **3)願って** 4)願わずに

431. 王家の贅沢の（ ）を尽くした宮殿はすばらしいといったらない。
   1)至り 2)高み 3)深み **4)限り**

432. 営業成績を上げる（ ）、社員全員ががんばっている。
   **1)べく** 2)だに 3)なり 4)とは

433. 国境周辺での衝突を（ ）、両国の戦闘が開始された。
   1)もとにして 2)ぬきにして **3)きっかけとして** 4)はじめとして

434. 失恋の痛みは身を（ ）経験してはじめてわかるものだ。
   1)とって **2)もって** 3)かけて 4)つけては

435. 「できない」と言ってしまえば（ ）が、とにかくやるだけやってみよう。
   1)それだけだ **2)それまでだ** 3)そのとおりだ 4)それよりほかない

436. この事件は解決まで（ ）、犯人はすぐに逮捕された。
   1)時間がかかるまいと思いきや **2)時間がかかると思いきや** 3)時間はかからないまでも 4)時間がかかるにしても

437. 一度客の信用を（ ）、もう店の営業は成り立たなくなる。
   1)失うかぎり 2)失えば失うほど 3)失うにしたがって **4)失おうものなら**

438. 彼女は「さあ帰れ」（ ）玄関のドアを開けた。
   **1)と言わんばかりに** 2)と言ったところで 3)と言ったばかりに 4)と言うまでもなく

439. 定年まで勤め上げる（ ）、老後の生活の保障があるわけてはない。
   1)につけても **2)としたところで** 3)にしては 4)にはかかわりなく

440. 大金持ち（ ）、十分豊かな生活ができるのだからいいじゃないか。
   1)ではあるまいし 2)かと思うと 3)はともかくとして **4)とはいえないまでも**

441. 仕事をしているといっても、あいつの場合は机の前にすわっている（ ）。
   **1)にすぎない** 2)きらいがある 3)までのことだ 4)にかたくない

442. ベストを尽くして悔いのない人生を（ ）。
   1)送らないものでもない 2)送りたいものを **3)送りたいものだ** 4)送れるものなら良い

443. 大企業が相次いで倒産するという事実を知らされて、（ ）。
   1)驚かないではおかない 2)驚くまでもない **3)驚きを禁じえない** 4)驚くというものでもない

444. 取材とはいえ、女一人で戦場に行くなんて、危険としか（ ）。
   **1)いいようがない** 2)いえないこともない 3)いうまでもない 4)いったらない

445. もっとひどい例もあるのだから、これぐらいで驚く（ ）。
   1)どころではない 2)というものではない **3)にはあたらない** 4)にほかならない

446. あれほど注意したにもかかわらず規則に違反したのだから、学校側は彼らを（ ）。
   1)処罰されずにはおかない **2)処罰せずにはおかない** 3)処罰されないではいられない 4)処罰しないではいられない

447. 犯人は、建物のかげに隠れているところ（ ）警官に見つかり、逮捕された。
   1)へ 2)に **3)を** 4)で

448. 犬嫌いの息子は、犬の姿を見る（ ）早いか走り出す。
   **1)が** 2)まで 3)と 4)や

449. いくらなんでも、そこまでいう（ ）、ちょっと言い過ぎじゃないか。
   1)ので **2)とは** 3)のに 4)とも

450. 両選手は、互いに追い（ ）抜かれ（ ）の激しいレースを展開した。
   1)て 2)つつ 3)なり **4)つ**

451. 先日のお礼（ ）、ちょっとご挨拶にうかがいたいと存じますが。
   **1)かたがた** 2)ながら 3)かたわら 4)ともに

452. 彼女のことだから、もうとっくに知っている（ ）、何も聞いていないそうだ。
   1)にしては **2)と思いきや** 3)にもかかわらず 4)と言わんばかりに

453. うちの主人と（ ）、朝寝坊のくせに、ゴルフに行く日だけは早場はと起きるんです。
   1)いえば 2)しては **3)きたら** 4)いっても

454. 今朝、庭を掃除しているとき、どろ（ ）の千円札を見つけた。
   1)だけ **2)まみれ** 3)ばかり 4)ずくめ

455. 人の生命に（ ）ような重大な問題を軽々しく扱うべきではない。
   1)たりる **2)かかわる** 3)こたえる 4)ともなう

456. 何ぶん初めてのこと（ ）、行き届かぬこともあろうかと思います。
   1)さえ 2)でも **3)とて** 4)なり

457. 今さら失敗を悔やんだ（ ）、終わってしまったものは仕方がない。
   1)もので 2)ばかりに **3)ところで** 4)ことか

458. 彼の（ ）新入社員にそんな重大な任務を任せるわけにはいかない。
   **1)ごとき** 2)ゆえの 3)といった 4)らしい

459. 電車が動かないのなら、しかたがない。歩いて帰る（ ）。
   1)ものだ **2)までだ** 3)ばかりだ 4)はずだ

460. 最近の若者は、ろくに努力もせずに楽をして金を稼ごうとする（ ）がある。
   **1)きらい** 2)くせ 3)しだい 4)がち

461. さんざん考えた末、私（ ）作った企画がこれです。
   1)だけに 2)ゆえに 3)ように **4)なりに**

462. 私が提案を読み上げると、社長はダメだ（ ）首を振った。
   1)とあって **2)とばかりに** 3)かと思うと 4)かのように

463. 毎日こう忙しくては、（ ）にも休めない。
   1)休める 2)休む 3)休んで **4)休もう**

464. のんびり屋の兄だが、家族の一大事（ ）、けっこう頼りになる。
   1)とすると 2)としたら **3)ともなれば** 4)といえども

465. 選手たちは、あらん（ ）の力を出して決勝戦を戦った。
   1)だけ 2)ほど 3)くらい **4)かぎり**

466. あんなに器用な彼に（ ）作れなかった物だ。僕なんかに作れっこない。
   1)こそ **2)して** 3)しろ 4)とって

467. Ｍ社の新型パソコンは、操作のしやすさもさることながら、（ ）。
   1)初心者に好評だ 2)だれでも楽に使うことができる **3)価格の安さが大きな魅力である** 4)前の機種よりはるかに改良されている

468. 一人でそんなに苦労していたとは知らなかった。一言いってくれれば（ ）。
   1)君の役に立てるだろう 2)君を助けてあげたいものだ 3)なんとか助けてあげたかった **4)何か手助けができたものを**

469. 何をするにしても、基礎からしっかり勉強しないことには、（ ）。
   1)上達せずにはいられない 2)上達しないまでのことだ 3)上達するべきではない **4)上達は望めない**

470. どの問題も我々の力の及ぶところではなかった。今度の問題にしたって（ ）。
   1)解決できないことはない 2)解決しないわけにはいかない **3)解決などできはしないだろう** 4)解決できないものでもない

471. 私が明日社長のところにうかがって、報告書を（ ）。
   1)お渡しされると存じます 2)お渡しされると存じております **3)お渡しできると存じます** 4)お渡しすると存じております

472. その女のあまりのあつかましさ（ ）、私はあきれてしまった。
   1)を 2)で 3)から **4)に**

473. 大阪は東京（ ）ついで人口が多い。
   1)から **2)に** 3)を 4)が

474. 給料の２割増（ ）条件に、その仕事を引き受けることにした。
   1)が 2)まで 3)の **4)を**

475. １週間にわたる試験もいよいよ明日（ ）終わる。
   **1)で** 2)が 3)に 4)まで

476. これだけの機能をそろえたパソコンだと、定価で５０万（ ）する。
   **1)から** 2)より 3)だけ 4)まで

477. 犬は主人の姿を（ ）が早いか、元気よく走り寄った。
   1)見て 2)見た **3)見る** 4)見よう

478. 競技場に着いたとき、試合はすでに（ ）。
   1)始まりかけた 2)始まった **3)始まっていた** 4)始まったばかりだった

479. 一時停止をせずに交差点に入り、あやうく衝突する（ ）。
   1)はかりだった **2)ところだった** 3)そうになった 4)ことになった

480. アメリカ人と話しているとき、自分の英語が（ ）と不安になることがある。
   1)上手ではないか 2)下手ではない 3)上手なのではないか **4)下手なのではないか**

481. 彼女はさも私がバカだと（ ）の顔でこっちを見た。
   **1)言わんばかり** 2)言うらしい 3)言いたげ 4)言いたそう

482. 子供が元気で（ ）、親は安心していられるものだ。
   1)こぞすれば 2)さえすれば 3)こそあれば **4)さえあれば**

483. シャツのボタンが（ ）から、糸と針を持ってきて。
   **1)とれている** 2)とられてある 3)とっている 4)とられる

484. そのピアニストは 16 歳（ ）コンクールに優勝した。
   1)をもって **2)にして** 3)をして 4)にとって

485. 震災後の神戸の街は、見るに（ ）状態であった。
   1)かたい 2)すぎない **3)たえない** 4)ほかならない

486. 長年の研究が実り受賞できたことは、（ ）至りです。
   1)うれしい 2)幸せな **3)感激の** 4)喜ぶ

487. 結婚した息子は、手紙は（ ）、電話さえかけてこない。
   1)かまわず 2)ひきかえ **3)おろか** 4)とにかく

488. その議員は言う（ ）言葉を吐いて、世間を騒がせた。
   1)べく **2)べからざる** 3)べきがない 4)べからず

489. この大雨では、問い合わせる（ ）スポーツ大会は中止だろう。
   **1)までもなく** 2)ものではなく 3)はかなく 4)わけなく

490. 人間にとって、生活の維持も（ ）、よりよく生きることが大切な問題だ。
   **1)さることながら** 2)かまわず 3)かかわらず 4)ものともせずに

491. クレジットカードの使いすぎで、破産しない（ ）借金の返済に苦しむ人が増えている。
   1)とすると 2)かぎり 3)ところで **4)までも**

492. 両親とも芸術家（ ）、彼女のセンスのよさは抜群だ。
   **1)とあって** 2)からして 3)とあいまって 4)からすると

493. 新空港の建設候補地は、交通の便のよさという点で当地（ ）ほかにはないだろう。
   1)をもって 2)を問わず 3)と言わず **4)をおいて**

494. 収入の多少を（ ）税額が一律であるとは、どうも納得できない。
   1)よそに 2)かかわらず **3)問わず** 4)通じて

495. 我々はとかく西洋医学を信じすぎる（ ）がある。
   **1)きらい** 2)がち 3)つもり 4)しまつ

496. 結婚（ ）しまいが自由だが、子供に対する責任だけはきちんと果たすべきだ。
   1)するか 2)しても **3)しようが** 4)しようにも

497. いつも遅刻する彼女のことだから、（ ）。
   1)また遅刻をした 2)遅刻せずにはいられない **3)今日もまた遅刻だろう** 4)遅刻ばかりしている

498. 両国間の和平交渉はおそらく（ ）。
   1)うまくいきそうだ **2)うまくいかないだろう** 3)うまくいかないようだ 4)うまくいくかもしれない

499. どんなに働いてもアルバイト収入は（ ）。
   **1)** 2) 3)せいぜいで 4)せいぜいが

500. 超大国と呼ばれる国があれほど簡単に崩壊するとは、（ ）。
   **1)夢にも思わなかった** 2)なかなか思えなかった 3)予想できたかもしれない 4)考えないでも


### 0501~0600

501. ほしいと言えばあげたものを、（ ）。
   **1)どうして言わなかったの** 2)返すなんて失礼ですよ 3)予想できたかもしれない 4)考えないでもなかたった

502. 雨の少なかった昨年にひきかえ、（ ）。
   1)水不足が深刻だった 2)今年は雨が少ない 3)水不足が解消した **4)今年は雨が多い**

503. できないと（ ）、せっかくのチャンスだ。やれるところまでやってみよう。
   1)言ってしまうのは簡単だから 2)言うまでもないが 3)言わないにしても **4)言ってしまえばそれまでだが**

504. 今の職場や仕事に満足している人は（ ）といったところだろう。
   1)それほど多くはない **2)** 3)ほとんどいない 4)かなり減っている

505. 難しい、難しいと（ ）、その学生は試験でけっこういい点を取っている。
   1)言うにつけ **2)言いながらも** 3)言うにつれて 4)言ったところで

506. 彼女は、（ ）決して意志を曲げることのない人だ。
   1)一度言い出したとしても 2)一度言い出すや否や **3)一度言い出したが最後** 4)一度言い出すなり

507. その子はたいへん賢く、（ ）覚えてしまう。
   1)教えるかたわら **2)教えるそばから** 3)教えている最中に 4)教わりつつも

508. やせたいんですね。それじゃ、（ ）というわけにはいかないでしょう。
   1)太らないだけ食べる 2)太らないように食べる **3)食べたいだけ食べる** 4)食べたいくらい食べる

509. ゴールデンウイーク（ ）あって、観光地はどこも大変な人手だ。
   **1)と** 2)に 3)で 4)は

510. 市民の批判（ ）よそに、今日も社長は会議中にいねむりをしていた。
   1)ひ 2)が **3)を** 4)の

511. この間の試験はひどく悪かった。苦手の数学に至って（ ）クラスの最下位だった。
   1)も **2)は** 3)まで 4)までも

512. 成功おめでとう。この企画は、君の力（ ）できなかっただろう。
   1)ないまで 2)ないでは 3)ならでは **4)なしには**

513. この事件の裏に大物政治家が存在することは、想像に（ ）。
   1)かたい **2)かたくない** 3)かたからず 4)かたかろう

514. 中小企業への政府の補助は、個々の企業の実情に（ ）行われるべきだ。
   1)基にして 2)関して **3)即して** 4)限って

515. 公園は、東京を（ ）、名古屋、大阪と日本各地を回る予定だ。
   1)きっかけに 2)はじめに 3)限りに **4)皮切りに**

516. 人の顔を（ ）なり笑い出すなんて、失礼なやつだ。
   **1)見る** 2)見た 3)見ない 4)見て

517. 研究者（ ）者、真実を追究する心を失ってはならぬ。
   1)ごとき 2)まじき **3)たる** 4)ある

518. 出土した黄金の装飾品は、贅沢の（ ）を尽くした当時の王族の生活を想像させる。
   1)至り **2)極み** 3)至る 4)極まる

519. ずいぶん春（ ）まいりました。お変わりなくお過ごしでしょうか。
   1)らしく 2)まみれて **3)めいて** 4)ともなって

520. こんなことになるとは、想像（ ）しなかった。
   1)ばかり 2)まで 3)とは **4)だに**

521. 娘は勉強もせずに遊んでばかりいたが、ついに高校をやめて歌手になりたいと言い出す（ ）で、私も妻も困り切っている。
   1)あげく **2)しまつ** 3)結果 4)最後

522. 釣り自慢の父は体長が１メートル（ ）魚を釣って、大得意である。
   1)ならではの 2)のごとき **3)からある** 4)ましの

523. 兄は、大学で医学を勉強する（ ）、小説を書いている。
   **1)かたわら** 2)がてら 3)が早いか 4)かたがた

524. 「おいおい、電気が（ ）よ。」「あっ、いけない。消しといて。」
   1)つけかけだ 2)つけっぽい **3)つけっぱなしだ** 4)つけっきりだ

525. この島には、電話（ ）、水道も電気もない。
   **1)はおろか** 2)が最後 3)までも 4)ですら

526. あの二人はよほど仲が悪いのだろう。いつも（ ）言葉で言い争っている。
   **1)聞くにたえない** 2)聞きづらい 3)聞きかねない 4)聞きにくい

527. そんなにひどくなるまで我慢するなんて。言ってくれれば病院へ連れていってあげた（ ）。
   1)わけだ 2)ものだ **3)ものを** 4)ほどだ

528. オリンピックで（ ）がために、選手達は血のにじむような練習を続けている。
   **1)優勝せん** 2)優勝した 3)優勝しよう 4)優勝せぬ

529. 「現在の法律では被害者の人権が守られていない」と彼女は涙（ ）訴えた。
   1)だけに 2)ばかりに **3)ながらに** 4)がちに

530. そんなことはわかりきっている。今さら（ ）。
   1)言うまでだ **2)言うまでもない** 3)言うまでのことだ 4)言わないまでだ

531. 子供の暴力事件は常に存在していたが、最近は以前（ ）暴力が激化しているようだ。
   1)にも及んで 2)に至って 3)に対して **4)にもまして**

532. かたづけた（ ）子供がちらかすので、部屋がきれいにならない。
   **1)そばから** 2)あとから 3)わきから 4)のちから

533. 計画は完璧だ。あとは、（ ）実行するのみ。
   1)さて 2)なお **3)ただ** 4)ただし

534. 貴重な水だ。１滴（ ）無駄にしてはいけない。
   1)を限りに 2)ともなく **3)たりとも** 4)をもって

535. 彼女は重圧を（ ）、のびのびとした演技で見事に１位を獲得した。
   1)わけにはせずに 2)こともなく **3)ものともせず** 4)ないとはいえ

536. 本日は、６時（ ）閉店とさせていただきます。またのご来店をお待ち申し上げます。
   **1)をもって** 2)にあって 3)にして 4)を限りに

537. 子供は（ ）、人間関係でストレスを感じている。
   1)子供ならでは 2)大人もさることながら **3)子供なりに** 4)大人なりに

538. 佐藤君は、（ ）、この仕事にふさわしい人物だ。
   1)能力やら、人柄やら **2)能力といい、人柄といい** 3)能力とか、人柄とか 4)能力なり、人柄なり

539. この仕事を頼めるのは、君をおいて（ ）。
   1)だれでもいい **2)ほかにいない** 3)だれでもない 4)ほかならない

540. あんな弱いチームに負けるなんて、（ ）。
   1)くやしくてやまない 2)くやしいきらいがある 3)くやしいにたえない **4)くやしいったらない**

541. 歌は決して得意ではないが、「是非に」と言われれば（ ）。
   1)歌うべくもない 2)歌うにはあたらない **3)歌わないものでもない** 4)歌わないまでだ

542. 若い女性が積極的なのにひきかえ、（ ）。
   1)男性の方が積極的だ **2)男性は消極的になりがちだ** 3)男性も積極的だ 4)男性は消極的にならざるを得ない

543. 資源を大切にと言いながらも、紙の使用量は（ ）。
   1)減る一方だ 2)減らさざるを得ない **3)一向に減らない** 4)減らすとも限らない

544. 10 メートル（ ）大木が私たちのいる方向へ倒れてきた。
   **1)からある** 2)からする 3)からみる 4)からいう

545. いくら制度が変わっても現状は何（ ）変わらない。
   1)と 2)に **3)ら** 4)を

546. チンさんは、とくに（ ）といった特徴のない人だ。
   **1)これ** 2)それ 3)あれ 4)どれ

547. 林さんは何かに（ ）口を出してくるので、みんなにさけられている。
   1)ついて **2)つけ** 3)つれて 4)つつ

548. 受賞まであと一歩のところまでいったのだが、だめだった。残念で（ ）。
   **1)ならない** 2)なる 3)すぐない 4)すぎる

549. 考えてみた（ ）で、やってしまったことは変えられないのだ。
   1)ばかり **2)ところ** 3)あげく 4)ついで

550. チャイムが鳴ったか（ ）かのうちに、学生たちが机の上をかたづけはじめた。
   1)鳴る **2)鳴らない** 3)鳴った 4)鳴らなかった

551. いつも５分か１０分おくれてくる山下さんの（ ）だから、今日もおくれるにちがいない。
   1)せい 2)はず 3)もの **4)こと**

552. 教師（ ）ものは、すべての学生に平等に接するべきだ。
   1)こそ **2)たる** 3)まで 4)めく

553. お母さんがせんたくを（ ）かたわらで、子どもたちが水遊びをしている。
   **1)する** 2)して 3)した 4)し

554. 最近とても運がよく、いいこと（ ）の毎日だ。
   1)はじめ 2)がてら 3)かぎり **4)ずくめ**

555. お金（ ）幸せになれるとはかぎらない。
   1)こそすれば 2)こそあれば 3)さえすれば **4)さえあれば**

556. 近所の子どもは、2 歳（ ）すでに簡単な計算ができる。
   **1)にして** 2)をして 3)でして 4)がして

557. 「時は金なり」とは、時間を１分（ ）むだに使うなということだ。
   1)そばから 2)こととて **3)たりとも** 4)ならでは

558. 私は今、責任者と言う立場（ ）、すべてのことに気を配らなければならない。
   1)にしいて **2)にあって** 3)につけて 4)にしたがって

559. 島田さんは「おまえが悪い」と（ ）の態度で私をにらみつけた。
   1)言うらしい 2)言いたげ **3)言わんばかり** 4)言わんくせ

560. 家の前で（ ）つ（ ）つして、うろうろしている男の人はいったいだれなのだろう。
   1)行く.戻る **2)行き.戻り** 3)行くか.戻るか 4)行って.戻って

561. 両親（ ）の私である。人間は一人で生きられるものではない。
   1)にあって 2)とあって 3)であって **4)あって**

562. うそをついたのなら、（ ）にはすまないだろう。
   1)あやまった 2)あやまる **3)あやまらず** 4)あやまらない

563. 彼は（ ）おとなしく、文学を好む少年であった。
   **1)もとより** 2)もはや 3)ものの 4)のもなら

564. 自分が不利だとみるや、あいつと（ ）ころっと態度を変えた。
   1)思いきや 2)いえども **3)きたら** 4)相まって

565. 電車の中で隣に座った人たちの会話を聞く（ ）聞いていたら、知り合いの名前が出てきて驚いた。
   1)ともなれば **2)ともなく** 3)とはいえ 4)ときたら

566. 親友と（ ）、言っていいことと悪いことがある。
   1)いうと **2)いえども** 3)いったら 4)いいつつ

567. 私の父はよく散歩し（ ）、スーパーに寄り、家族の好きなものを買ってきてくれる。
   **1)がてら** 2)かたがた 3)そばから 4)ともに

568. 少しずつ春（ ）きましたが、いかがお過ごしでしょうか。
   1)まみれて 2)らしく **3)めいて** 4)ごとく

569. 彼は日本に来て５年になるのに、漢字はおろか（ ）。
   **1)ひらがなさえも書けない** 2)ひらがなだけは書ける 3)難しい言葉も理解している 4)やさしいことばも理解している

570. あの大地震で家族を亡くした方や、家を失った方には（ ）。
   **1)同情を禁じえない** 2)同情するまでもない 3)同情するにたらない 4)同情するにたえない

571. 大事故にいたらなくてよかったものの、一つ間違えば（ ）。
   1)死ぬおそれはなかった 2)何事もなく無事であった **3)けがどころではすまなかった** 4)死ぬどころではなかった

572. 松下さんは（ ）、決して考えを曲げない。
   1)一度言い出すなり 2)一度言い出すや否や **3)一度言い出したが最後** 4)一度言い出すや否や

573. 大変お待たせいたしました。ただいまより、すばらしい手品を（ ）。
   1)ごらんくださいましょう 2)ごらんいたしましょう 3)ごらんになりましょう **4)ごらんにいれましょう**

574. 授業は欠席がちで、課題も提出しないとは、（ ）行動ではないか。
   1)学生にないまじき **2)学生にあるまじき** 3)学生といえるまじき 4)学生と言えないまじき

575. アルク党の党首に対する批判が高まっているが、（ ）当の本人は次々と新しい政策を打ち出している。
   1)そのような批判を禁じ得ず 2)そのような批判を余儀なくし 3)そのような評判をかわ切りにして **4)そのような批判をものともせず**

576. 行かないと（ ）、後後々悔することになるかもしれないよ。
   1)言ってしまうのは簡単だから 2)言わないとしても 3)言うまでもないが **4)言ってしまえばそれまでだが**

577. 昨晩のパーティーは、さすが（ ）すばらしい演出でしたね。
   1)山本さんだとしても 2)山本さんとしては **3)山本さんならではの** 4)山本さんとしたことが

578. その件につきましては、先日、担当の木下が（ ）、ご安心ください。
   **1)うけたまわっておりますので** 2)お目にかかりますので 3)存じておりますので 4)ご覧くださいましたので

579. この病気は手術を（ ）限り、治りません。できるだけ早く手術を受けてください。
   1)しなくて **2)しない** 3)して 4)する

580. 年を取ってからの勉強は効率が悪い。聞いた（ ）忘れていくのだから。
   1)あいだに 2)や否や **3)そばから** 4)うちに

581. 空の青さと紅葉のあざやかさとが（ ）、秋の高原は絵のように美しい。
   1)あい変わらず **2)あいまって** 3)ともなって 4)集まって

582. 市価より２，３割安い（ ）、商品はあっという間に売り切れてしまった。
   1)といえども 2)からして **3)とあって** 4)からといって

583. ごくわずか（ ）、景気回復の兆しが見え始めた。
   1)にしては **2)ながら** 3)にひきかえ 4)ながらに

584. 低温に（ ）野菜の品種改良が待たれている。
   **1)たえる** 2)たる 3)あたる 4)かかわる

585. 息子はほとんど家にいない。帰ってきた（ ）、またすぐ出かけてしまう。
   **1)かと思うと** 2)ばかりに 3)やいなや 4)なり

586. この報道は必ずしも真実を伝えているもの（ ）。
   **1)とは思えない** 2)にちがいない 3)であろう 4)にあたらない

587. 国民の信頼（ ）政治家がなんと少ないことか。
   1)にあたる **2)にたる** 3)にいたる 4)におよぶ

588. 電車が動かないなら、歩いて帰る（ ）。
   1)くらいだ 2)ほどだ 3)わけだ **4)しかない**

589. よくよく（ ）うえで決めたことだから、たとえ失敗してもいいじゃないか。
   1)考える **2)考えた** 3)考えて 4)考え

590. 社長の命令（ ）、長期の出張も引き受けざるをえない。
   1)としても 2)にせよ 3)にしては **4)とあれば**

591. 失恋の悲しみは身をもって経験して（ ）わかるものだ。
   1)いよいよ 2)とうとう **3)はじめて** 4)いまだに

592. こんなことを言えば彼女を傷つけることになると知り（ ）、言わざるをえなかった。
   1)かねて **2)つつも** 3)かけて 4)すぎて

593. 政治家が次々に逮捕されるという事態に国民は失望を（ ）。
   1)極まりない 2)かたくない 3)ほかならない **4)禁じ得ない**

594. 勉強が好きではない（ ）、高校はちゃんと卒業しておいたほうがいい。
   **1)にしても** 2)ながら 3)といって 4)として

595. 生物はより優れた子孫を（ ）、激しい生存競争を展開する。
   1)残しかねて 2)残すまいと 3)残さんばかりに **4)残さんがために**

596. 私の後ろの男は、早く行け（ ）私の背中を押した。私は危うく倒れるところだった。
   **1)とばかりに** 2)といっても 3)といわず 4)としても

597. 一見すると古くて汚いが、これらの道具の中には一つ（ ）余分なものはない。
   **1)たりとも** 2)に限って 3)なりに 4)にひきかえ

598. ボランティア活動は経験の有無（ ）、だれでも参加できる。
   1)をもって **2)を問わず** 3)と言わず 4)をおいて

599. 対応がもっと早ければ被害は少なくて済んだ（ ）、救助が遅れて被害が広がった。
   1)もので **2)ものの** 3)ものか 4)ものを

600. 教養ある紳士（ ）、時には礼儀を欠くこともある。
   1)ときたら **2)といえども** 3)ともなると 4)とすれば


### 0601~0700

601. われわれは世界平和の実現を（ ）やまない。
   1)願う 2)願い 3)願うと **4)願って**

602. あの人ったら自分が悪いくせに、いつも（ ）。
   **1)ひとのせいにする** 2)あやまってばかりいる 3)結局困っている 4)失敗ばかりしている

603. 海外旅行へ出発する日にパスポートを忘れるとは、（ ）。
   1)十分気をつけよう 2)よく注意をした **3)なんというバカだろう** 4)困ってしまった

604. 一人暮らしは、楽しいとは言えないまでも、（ ）。
   1)やはり、さびしいものだ 2)不自由なこともある 3)やはり、家族と一緒がいい **4)気楽でいい**

605. 事故にあい、命を落とさずにすんだものの、（ ）。
   1)生きていてよかった **2)右足が不自由になってしまった** 3)幸運だったと思う 4)今後は安全運転を心掛けよう

606. 彼女の責任が問われているほうだが、私の知る限りでは（ ）。
   1)何も話すことはない **2)彼女には何の責任もない** 3)事実を全部話そう 4)これ以上は何もわからない

607. 国民の期待というプレッシャーの大きさは（ ）が、彼女はそれを見事に克服して、金メダルを獲得した。
   **1)想像にかたくない** 2)想像できない 3)想像できることはできる 4)想像することはない

608. 現状に即した対策を（ ）、理論だけが空回りしている。これでは事態を打開することは難しいだろう。
   **1)立てるべきところを** 2)立てるべきだから 3)立てたところで 4)立てただけあって

609. 被災地の受験生も、人生の分かれ道ともいえる入学試験に（ ）、厳しい条件の下で準備に励んでいる。
   **1)合格するべく** 2)合格したいのだが 3)合格したいものの 4)合格しようにもできず

610. 当社では新入社員の採用に当たり、応募者の（ ）、趣味、特技等も考慮して選考を行っている。
   1)学業成績はおろか 2)学業成績をものともせずに **3)学業成績のみならず** 4)学業成績にひきかえ

611. その行動力といい、指導力といい、彼こそトップにふさわしい人だ。次期会長は（ ）、というのが大方の見方である。
   1)ひとり彼だけではない 2)彼にあるまじきことだ **3)彼をおいてほかにいない** 4)彼でなくてもいい

612. 私の知る（ ）、彼と彼女の仲はうまくいっているようだ。
   1)限りに 2)限って **3)限りでは** 4)限らず

613. あの男（ ）善良な人間を、私は知らない。
   **1)ほど** 2)ばかり 3)なんて 4)つつ

614. 今日は天気がいいから、散歩（ ）一人暮らしの祖母の様子を見てこよう。
   1)ながら **2)がてら** 3)かたわら 4)つつ

615. 住民の不安を（ ）、原子力発電所の建設計画が進められている。
   1)ほかに 2)あとに **3)よそに** 4)そとに

616. 厳しい訓練に耐えてきた兵士たちは、身動き（ ）せず、門の前に立っていた。
   1)こそ **2)たに** 3)だけ 4)にも

617. 年をとって怒りっぽくなった父は、最近では近所の子供にまで大声でどなる（ ） だ。
   **1)しまつ** 2)こと 3)はず 4)わけ

618. 高い評価を得ている彼女だが、最近の演奏は以前にも（ ）すばらしい。
   1)加えて 2)及んで **3)まして** 4)くらべて

619. 子供の将来を（ ）こそ、親は心を鬼にしなければならないこともある。
   **1)思えば** 2)思うと 3)思ったら 4)思うなら

620. マイホームを手に入れようと決心した兄は、昼も夜も汗（ ）になって働いた。
   1)ずくめ 2)ばかり 3)たっぷり **4)まみれ**

621. 三つや四つの子供では（ ）、いつまでも人に頼っていてはだめだ。
   1)ないだろうと **2)あるまいし** 3)なくても 4)ありそうもなく

622. 過去の失敗を今さら（ ）ところで、どうにもならない。
   1)悔やむ 2)悔やみ 3)悔やんで **4)悔やんだ**

623. 一緒に入社した彼が昇進したのに（ ）、私はいまだに平社員のままだ。
   1)かえって **2)ひきかえ** 3)かかららず 4)かわって

624. 今回の事件も（ ）、最近、犯罪の犠牲となって命を失う人があとを絶たない。
   1)もっともだが 2)のみならず 3)かまわず **4)さることながら**

625. ひと雨ごとに春（ ）、何となくうきうきした気分になる。
   1)づいて 2)のように **3)めいて** 4)っぽく

626. 人間六十歳（ ）、多かれ少なかれ、先のことを考えるものだ。
   **1)ともなると** 2)からすると 3)からして 4)となってみたら

627. わが社は今回の台湾進出を（ ）、今後海外に進出していく予定である。
   1)はじめに 2)中心に **3)かわきりに** 4)先頭に

628. 大学進学を決めた（ ）、合格するべく頑張らなければならない。
   1)次第 2)もので 3)ことから **4)以上**

629. 社長は、二十歳（ ）すでに今の会社の基礎を築いていたそうだ。
   **1)にして** 2)になって 3)において 4)にとって

630. 今月末を（ ）、父は４０年あまり勤めた会社を定年退職する。
   1)になって **2)もって** 3)よって 4)とって

631. よほど疲れていたのだろう。彼女は横になる（ ）、寝入ってしまった。
   1)きり 2)まま 3)否か **4)なり**

632. いくら息子のためとはいえ、大金をつかって入学させるなど、愚か（ ）。
   **1)としか言いようがない** 2)とだけ言える 3)とのみ言うべきだ 4)とでも言うべきだ

633. 彼女の乱暴なものの言い方は、聞くに（ ）。
   1)たりない 2)かたい **3)たえない** 4)はずかしい

634. 不正に公金を利用した部長は、退職を（ ）。
   1)迫っていた 2)しないわけではない 3)禁じざるを得ない **4)余儀なくされた**

635. どうしても、というのであれば、（ ）。
   1)やらなくなるべきだ 2)やらないことにすぎない 3)やらないはずだ **4)やらないものでもない**

636. 息子の突然の死を嘆く母親を前に、私は言葉もなく、ただ見守る（ ）。
   1)ほかでもなかった 2)のみではなかった **3)はかはなかった** 4)にすぎなかった

637. 当店の営業は、６時（ ）もって終了とさせていただきます。
   1)に **2)を** 3)から 4)と

638. 彼なり（ ）よく考えて出した結論ならばそうするより仕方がないだろう。
   1)で 2)と **3)に** 4)も

639. 離婚の原因は彼にあるが、彼女（ ）したって、ある程度は後悔していると思うよ。
   1)が 2)から 3)を **4)に**

640. いくら優勝したいからといって、体を壊すまで練習しなくてもいいもの（ ）。
   **1)を** 2)から 3)だ 4)で

641. 残り時間あと２分。もう絶対に負けたと（ ）、最後の最後で逆転した。
   1)思おうにも **2)思いきや** 3)思ったにせよ 4)思わずには

642. 人前でスピーチするのは初めてのこと（ ）、彼はすっかり緊張していた。
   **1)とて** 2)であっても 3)だのに 4)といって

643. 心理学者と（ ）、娘の心理が理解できないこともある。
   1)いうと 2)いったら **3)いえども** 4)いえば

644. まったく、この子と（ ）親の言うことをちっとも聞かない。
   1)いえば 2)すれば 3)したら **4)きたら**

645. 失敗してから後悔した（ ）、今さらどうしようもない。
   1)もので 2)だけで **3)ところで** 4)はずで

646. 経費削減のため、紙一枚（ ）無駄にしないこと。
   1)のみの **2)たりとも** 3)だけしか 4)くらいの

647. 社員（ ）の会社であるはずが、この会社は社員の待遇を一向に改善しようとしない。
   1)として 2)にとって **3)あって** 4)をおいて

648. 毎日汗（ ）になって働いても、生活は一向に楽にならない。
   1)ばかり 2)だけ 3)くらい **4)まみれ**

649. 前の席の二人の会話を聞く（ ）聞いていたら、姉の名前が出てきて驚いた。
   1)ように 2)ために 3)ことなしに **4)ともなしに**

650. 「お前（ ）におれの気持ちなどわかるものか！」と彼はどなった。
   1)だけ **2)ごとき** 3)のよう 4)みたい

651. 昇進できるかどうかは、今年の営業成績（ ）だ。
   **1)いかん** 2)ばかり 3)から 4)かぎり

652. 財布を忘れ、買い物を（ ）にもできなかった。
   1)できる **2)しよう** 3)する 4)できない

653. 人の失敗を笑い話にするとは、失礼（ ）やつだ。
   1)かねる 2)いたる 3)かぎる **4)きわまる**

654. いつも慎重な彼に（ ）めずらしく、思い切ったことをしたものだ。
   **1)しては** 2)しても 3)かぎって 4)かえって

655. あの程度の雨量で大洪水が起こるとは、だれも予想（ ）しなかった。
   1)のみ 2)こそ 3)しか **4)だに**

656. 友達とけんかでもしたらしく、娘は帰ってくる（ ）泣き出した。
   1)あと 2)から **3)なり** 4)まで

657. 彼女は商社に勤める（ ）、週末は近所の子供たちに英語を教えている。
   **1)かたわら** 2)他方 3)そばで 4)反面

658. 言葉には表されない（ ）、不賛成の意向は彼の態度から十分読める。
   1)としても 2)ようで **3)までも** 4)ために

659. 彼の無礼な行為は、若さ（ ）の過ちとして片づけられるものではない。
   1)だけ 2)より 3)のみ **4)ゆえ**

660. 高速道路の騒音対策は、地域の実情に（ ）行われるべきである。
   **1)即して** 2)対して 3)次いで 4)臨んで

661. さあ、どうぞ。何でも好きな物を食べたい（ ）食べてください。
   1)ほど 2)くらい **3)だけ** 4)ばかり

662. さすが彼のような有名人ともなると、（ ）。
   **1)気軽に町を歩くこともできない** 2)気軽に町を歩かざるをえない 3)気軽に町を歩かずにはいられない 4)気軽に町を歩く嫌いがある

663. 能力といい、人格といい、あの人をおいて、（ ）。
   1)トップにふさわしい人だ 2)トップになるべきではない 3)とっぷになるべきだ **4)トップにふさわしい人はいない**

664. 人の一番大切な物を壊しておいて、（ ）。
   1)「ごめんなさい」と言うはずだ 2)「ごめんなさい」と言えばいいのに 3)「ごめんなさい」と言うべきだ **4)「ごめんなさい」だけでは済まないよ**

665. 「世の中、金がすべて」とはいっても、愛情なくしては（ ）。
   1)十分生活できるだろう 2)生活することも不可能ではない **3)とても生きていけない** 4)生きられないこともない

666. ベルがなるや否や、生徒たちは（ ）。
   **1)一斉に教室を飛び出した** 2)一人また一人と帰っていった 3)熱心に勉強している 4)勉強から解放されている

667. 子供の将来を（ ）、親は厳しいことを言うものなのです。
   1)心配するからには **2)心配すればこそ** 3)心配しながらも 4)心配したところで

668. 今年度の試験は、（ ）難しくなっている。
   1)昨年度に対して 2)昨年度について 3)昨年度からして **4)昨年度にもまして**

669. 彼女の成功は（ ）、語れない。
   **1)家族の協力をぬきにしては** 2)家族の協力があってこそ 3)自身の努力がなければ 4)自身の努力があればこそ

670. 金があるからといって、（ ）、子供はろくな大人にはならない。
   1)子供を質素に育てると 2)子供を厳しく育てると 3)子供に節約を強いるなら **4)子供にむやみに物を与えると**

671. 環境問題は、（ ）、各国が協力して取り組むべきである。
   1)一国が行うまでもなく 2)一国だけにかかわらず **3)ただ一国のみならず** 4)ただ一国だけであれ

672. 工事中（ ）、お足もとに十分ご注意ください。
   1)だけあって **2)につき** 3)ことから 4)とあって

673. 会社に入った（ ）、全力で仕事をするつもりです。
   1)ところ 2)ばかり 3)からして **4)からには**

674. これを（ ）、今日のパーティーは閉会といたします。ありがとうございました。
   **1)もって** 2)もとに 3)めぐって 4)かぎりに

675. こんなに雨が少ないと、水不足になり（ ）。
   1)がたい **2)かねない** 3)かもしれない 4)つつある

676. 外国に住む（ ）、たとえばどこに行きたいですか。
   1)といっても 2)とあれば **3)としたら** 4)とはいえ

677. たとえ学歴が低くても、努力（ ）出世することもできる。
   **1)しだいで** 2)ながら 3)において 4)にあって

678. 銀座の一流店というと、「高い」と思われ（ ）だが、必ずしもそうではない。
   1)気味 2)しだい 3)もの **4)がち**

679. 両親が音楽家という（ ）、その子も早くから音楽の才能を示した。
   1)もので **2)だけあって** 3)ことから 4)からいって

680. 当時ひどく貧乏だった私は、バイクは（ ）、自転車も買えなかった。
   **1)おろか** 2)とにかく 3)ないまでも 4)どころか

681. 子供でさえすぐ理解できるようなことがわからないとは、情けない（ ）。
   1)いっぽう 2)きり **3)かぎり** 4)します

682. 子供は母親の姿を見る（ ）、走りだした。
   **1)やいなや** 2)とたん 3)そばから 4)ところを

683. いつも朗らかな彼女（ ）あれほど沈んでいたのだから、相当なショックだったにちがいない。
   1)らしく **2)にして** 3)なりに 4)ゆえ

684. ライオンは獲物をねらった（ ）、決して逃さない。
   1)とたん 2)ところで **3)が最後** 4)最中

685. 高原（ ）の新鮮な野菜を使ったサラダはいかがですか。
   **1)ならでは** 2)だけあって 3)かぎり 4)ばかり

686. 登山好きの彼は、日本アルプスは（ ）、ヨーロッパアルプスにも登っている。
   1)皮切りに 2)とにかく **3)もとより** 4)のみならず

687. おいしそうなケーキを食べようとした（ ）で、目が覚めてしまった。
   **1)ところ** 2)ばかり 3)最中 4)おり

688. わが家の厳しい財政状態では１円（ ）、無駄にできない。
   1)なりとも 2)ほどでも **3)たりとも** 4)くらいは

689. 簡単な問題だからすぐ解ける（ ）、意外に厳しくて苦しんだ。
   1)と思いきや 2)にしては 3)わりには **4)ときたら**

690. 連休中（ ）、観光地は、どこも人と車で混雑していた。
   1)ことから 2)こととて **3)とはいえ** 4)とあって

691. 君の能力なら、きちんと勉強すれば合格できた（ ）、どうしてしなかったんだ。
   1)ものだ 2)ことから **3)ものを** 4)ことなしに

692. あんな気の弱い男に強盗なんて、（ ）。
   **1)できっこない** 2)できないこともない 3)できないにほかならない 4)できないまでのことだ

693. 営業成績を（ ）、社員一同休みも取らずにがんばっている。
   1)上げようと上げまいと 2)上げんばかりに **3)上げんがために** 4)上げようにも

694. 財政上の理由から、社員寮の新築計画は中止を（ ）。
   1)せずにはいられない 2)するにはあたらない **3)余儀なくされた** 4)ほかならない

695. 君、新発売のゲーム、やってみた。おもしろいって（ ）よ。
   **1)いったらない** 2)きわまりない 3)ほかない 4)たまらない

696. 彼のミスの後始末でみんな大変だった。あれだけ迷惑をかけたのだから、（ ）だろう。
   1)謝らないこともない **2)謝らないではすまない** 3)謝らないものでもない 4)謝らずにはおかない

697. どれも同じ品質だというなら（ ）にこしたことはない。
   1)価格 2)安全性 3)大きさ **4)安い**

698. 研修中の１週間は、外出は（ ）電話もできなかった。
   1)むしろ 2)ともに **3)おろか** 4)どころか

699. 試験の結果（ ）、もう一度クラスを編成しなおさなければならないかもしれない。
   1)以上は **2)次第では** 3)限りに 4)反面

700. あなたが悩んでいるなんて、周囲の人は想像（ ）していないだろう。
   1)だけ **2)すら** 3)ばかり 4)ぐらい


### 0701~0800

701. 選挙の結果（ ）、決まっていた開発が中止になる恐れもある。
   **1)いかんでは** 2)にかかわらず 3)といえども 4)ならでは

702. 試合を（ ）にひかえて、会場周辺はあわただしい空気に包まれていた。
   **1)来週** 2)先週 3)現在 4)

703. 映画での彼の役は通行人だから、（ ）注意して見ていないと見過ごしてしまう。
   1)いまにも 2)たしか 3)まさか **4)よほど**

704. 結果は（ ）、終わってほっとしている。
   1)とりわけ 2)ともすれば **3)ともかく** 4)どうにか

705. Ａ社は業績が伸びているのに（ ）、我が社は業績が落ち込んでいる。
   **1)ひきかえ** 2)あって 3)そくして 4)いたって

706. （ ）して有名になりたいというのが、当時の私の夢でした。
   1)なんと **2)なんとか** 3)なんだか 4)なんとも

707. この絵は、数々の賞をもらっている彼女（ ）の作品だ。
   1)ばかり 2)きり 3)なければ **4)ならでは**

708. 老人は（ ）家に閉じこもりがちになる。
   1)あたかも **2)ともすると** 3)かりに 4)せいぜい

709. 国会は、この法案の成立を（ ）紛糾した。
   1)ついて 2)関して 3)考えて **4)めぐって**

710. 金を払ってしまったし、今更（ ）にもやめられない。
   **1)やめよう** 2)やめたい 3)やめられる 4)やめた

711. 社長と（ ）、社員の個人のプライバシーを侵すことはできない。
   1)いえば 2)いったら **3)いえども** 4)いうと

712. 彼は「やったあ」と大声で叫ぶ（ ）、飛び出していった。
   **1)なり** 2)際 3)時 4)より

713. ４月下旬から５月上旬（ ）花見を楽しむ人が多い。
   1)において 2)にとって **3)にかけて** 4)によって

714. 負ける（ ）と、必死にがんばったからこそ、今の私があるのだ。
   1)ものを 2)ものだ 3)ものが **4)ものか**

715. 何度調べてみても、異常は見当たらず、（ ）見当がつかない。
   **1)いっこうに** 2)いったい 3)いつしか 4)いちがいに

716. 話し合いは行われた（ ）、結局、合意には至らなかった。
   1)ものを 2)ものだから **3)ものの** 4)ものなら

717. クラスの全員が大学に合格した。林さん（ ）受けた学校すべてに合格したという。
   1)において 2)にあっても **3)にいたっては** 4)にきいては

718. 夜中に（ ）音がしたので、飛び起きた。
   1)なんとなく **2)ただならぬ** 3)ままならぬ 4)とっさに

719. 彼の顔を見た（ ）、心配事が吹き飛んだ。
   **1)とたんに** 2)すぐ 3)やいなや 4)たちまち

720. 景気がよくなっても、（ ）生活はかわらない。
   1)いったん 2)いかにも 3)なまじ **4)たいして**

721. 緊急に呼び出され、せっかくの妻の料理も（ ）、あわてて家を出てきた。
   1)食べついでに 2)食べながら 3)食べていて **4)食べかけで**

722. 努力したわりに、（ ）。
   1)結果はわからない 2)結果がよかった 3)結果は問わない **4)よい結果が出ない**

723. この映画はストーリーといい、出演者といい、（ ）。
   1)どちらがよかったのだろう 2)すとーりーのほうが重要だ **3)とてもすばらしかった** 4)内容のほうがよかった

724. （ ）、どうかしている。
   1)将来は医者になりたいので **2)こんなことをするなんて** 3)これ以上ふとらないように 4)政府は事故の対策として

725. そこから見えたのは、なんのことはない、（ ）だった。
   1)変わった家 **2)普通の家** 3)特別な家 4)すてきな家

726. 一度でも彼の踊りを見たら、彼のファンに（ ）。
   **1)ならずにいられなくなる** 2)ならずにおかない 3)なってはいられない 4)なってはすまない

727. かりに手術が成功したとしても、前と同じように生活できる（ ）。
   1)はずだか 2)かもしれない **3)かどうかはわからない** 4)わけだ

728. 厳しいことを言うということは愛情があるということに（ ）。
   **1)ほかならない** 2)ほかでもない 3)ほかがない 4)ほかしかない

729. 今後、被害の状況に応じて、しかるべき対策をとることに（ ）。
   **1)なろう** 2)なれる 3)ねばならぬ 4)である

730. 講義は（ ）、聞く気にならない。
   1)さっぱりしていて **2)さっぱりわからないし** 3)さっぱりむずかしいし 4)さほどむずかしくて

731. 父が突然倒れて入院した。ことによると、（ ）。
   1)回復するといいのだが 2)回復してもいいかもしれない 3)死んでしまうにちがいない **4)死んでしまうかもしれない**

732. 結婚式の（ ）が決まったので、さっそく案内状を出すことにした。
   1)日課 **2)日取り** 3)月日 4)日程

733. 彼の（ ）はことごとく成功し、あっという間に昇進した。
   1)もうしぶん 2)もうしで 3)ものずき **4)もくろみ**

734. 一口に文学といっても、小説、詩など、いろいろな（ ）がある。
   **1)ジャンル** 2)ケース 3)システム 4)パターン

735. きょうは思いのほか仕事が（ ）から、残業せずに済みそうだ。
   1)もうけた 2)ずれた **3)はかどった** 4)ためらった

736. 家賃が（ ）と、大家さんがいい顔をしない。
   **1)滞る** 2)阻む 3)焦る 4)漂う

737. 人類の長い歴史から見れば、一人の人間の命なんて（ ）ものだ。
   1)みっともない 2)もろい 3)そっけない **4)はかない**

738. 人に注意しておいて自分が失敗するとは、実に（ ）話だ。
   1)ありふれた 2)あやふやな **3)こっけいな** 4)月並みな

739. これといって愛読書というものもありませんが、（ ）言えば、歴史小説や時代小説などですね。
   1)例えて **2)強いて** 3)促して 4)対して

740. 何分不慣れな新入社員の（ ）、失礼があれば、どうかお許しください。
   1)ことか 2)ことに 3)ことから **4)こととて**

741. 話し合いの結果（ ）では、計画を見直さざるを得ない。
   **1)いかん** 2)ばかり 3)だけ 4)かぎり

742. 稼ぐ（ ）つかってしまうので、貯金するどころではない。
   1)ところに **2)そばから** 3)ながらも 4)とたんに

743. 父親（ ）者、一家の長として、家族の幸せを守るのが当然だろう。
   1)ごとき **2)たる** 3)べき 4)とする

744. 火山の大噴火でふもとの住民は、家は（ ）、土地まで失ってしまった。
   1)おろか **2)のみならず** 3)はじめ 4)とわず

745. 我々は、ともすると目先のことにとらわれて、全体的な様相を見逃す（ ）がある。
   1)しまず 2)わけ 3)しだい **4)きらい**

746. 子供の教育のため（ ）金も時間も惜しまないという親が増えている。
   1)いったら 2)きたら 3)すれば **4)あれば**

747. 一流企業（ ）、こう不況が長引くと、生産力が低下するのも当然だ。
   **1)とはいえ** 2)ならば 3)とあって 4)といい

748. 困難な状況（ ）、なお理想を失わない彼の強さは、立派としか言いようがない。
   1)にかけても 2)にとっても **3)においても** 4)にしても

749. 食中毒の患者が一人でも出れば、これは店の信用に（ ）問題となる。
   1)かぎる 2)いたる 3)わたる **4)かかわる**

750. 社長の挨拶を（ ）、重役たちのスピーチが続いた。
   1)はじまりに **2)かわきりに** 3)あいついて 4)さいごに

751. この問題には、何よりも実状に（ ）対策が望まれる。
   **1)促した** 2)至った 3)向いた 4)通じた

752. 犯人だと断定するに（ ）証拠が不十分で、警察はその男を逮捕できなかった。
   1)耐える **2)足る** 3)当たる 4)代わる

753. 敵の攻撃を（ ）、兵士たちは勇敢に前進を続けた。
   1)ものだから 2)めぐって 3)ものにして **4)ものともせず**

754. 不潔（ ）衛生環境の中での避難生活がすでに数ヵ月も続いている。
   **1)きわまりない** 2)だらけの 3)あっての 4)にたえない

755. その子は幼い（ ）、両親の苦しい状況を察していた。
   1)ばかりに 2)だけに **3)なりに** 4)ゆえに

756. 大学に入ってから（ ）、娘はアルバイトばかりしている。
   **1)というもの** 2)ともなると 3)しだい 4)といって

757. この秘密がもれた（ ）、すべての努力が水の泡となるだろう。
   1)なり 2)や否や 3)かと思うと **4)が最後**

758. こんなにうるさく言うのは、君のための（ ）こそなんだ。
   1)思ったら **2)思えば** 3)思う 4)思うなら

759. この提案について、みなさまからのご意見を（ ）たいと思います。
   1)おめにかけ **2)うけたまわり** 3)ぞんじあげ 4)もうしあげ

760. 会社が総力をあげて取り組むことなしに、この難問を（ ）。
   1)解決できないはずがない 2)解決してほしい **3)解決することは不可能だ** 4)解決せざるを得ない

761. 今夜のあなたは、（ ）美しい。
   1)いつとはいわず **2)いつにもまして** 3)だれともなく 4)だれにしても

762. 難しいことは難しいが、努力次第では（ ）。
   1)実現できるだろうか 2)実現させたいものだ 3)実現できそうもない **4)実現できないものでもない**

763. ようやくたどり着いた山の頂上で飲んだビールのうまさ（ ）。
   **1)といったらなかった** 2)といってもよかった 3)といったところだ 4)というわけではなかった

764. 島の住民の生活は、豊かとは言えないまでも（ ）。
   1)苦しい状態にある **2)食べるには困らない状態だ** 3)物が不足しがちだ 4)がんばらざるを得ない

765. この汚れさえ落とせば、元どおりにはならない（ ）かなりきれいになりますよ。
   1)までに **2)までも** 3)よりも 4)までは

766. Ｔ さんの子供時代の写真、ある（ ）ありましたが、あまりよく写っていませんよ。
   1)から 2)のも **3)には** 4)のに

767. 彼は訓練のために 100 段（ ）階段を毎日何回も上り下りしているそうだ。
   **1)からある** 2)からには 3)からして 4)からこそ

768. 先日の写真ができましたので、年末のご挨拶（ ）お届けにうかがいます。
   1)ながら 2)かたわら **3)かたがた** 4)とともに

769. Ａ「横井さん、来週マニラに出張なさるそうですよ。」Ｂ「そうですか。マニラ（ ）、確か田中さんが行ってますよね。」
   1)にせよ 2)にせよ 3)といっても **4)といえば**

770. 彼はあらゆる困難を（ ）ともせず、人命救助のためならどこへでも出かけて行く。
   1)こと **2)もの** 3)わけ 4)はず

771. 昔の父親というものは、父親（ ）家族に弱みを見せてはいけないと思っていた。
   1)であれ **2)たるもの** 3)あっての 4)たりとも

772. 専門家（ ）、そんなことわかるわけないじゃありませんか。
   1)のこととて 2)だけあって **3)じゃあるまいし** 4)とあって

773. Ｋ氏は国交回復の交渉を（ ）べく、Ａ国にひそかに入国した。
   **1)進める** 2)進めよう 3)進め 4)進められる

774. 今日のこの新しい門出にあたり、お二人の末永いお幸せをお祈りして（ ）。
   1)なりません **2)やみません** 3)たまりません 4)しょうがありません

775. Ｓ社は借金までして事業を広げたが、不景気で売上が伸びずついには倒産する（ ）。
   1)きりだ 2)べきだ 3)なりだ **4)に至った**

776. その件については、さきほど担当の方より私どもに十分（ ）ました。
   1)ご説明申しあげ 2)説明いたし 3)ご説明され **4)ご説明いただき**

777. 毎年、休暇でヨーロッパ旅行とは（ ）。
   1)うらやましいとはかぎらない 2)うらやましいところだ **3)うらやましいかぎりだ** 4)うらやましいまでもない

778. たとえ未成年でも、意図があって相手を傷つけたものはそれなりに（ ）。
   1)罰せさせるしかない **2)罰せられるべきだ** 3)罰しかねない 4)罰するはずではない

779. 今回新しく開発されたコンピューターのソフトは従来の情報社会に影響を（ ）。
   1)与えずにはいかない 2)与えることを余儀なくされるだろう 3)与えないではいられない **4)与えずにはおかないだろう**

780. 長年にわたって築いてきた幸せが一瞬にして崩れ去ってしまった。これが（ ）
   **1)悲劇でなくて何だろう** 2)悲劇しかない 3)悲劇にはあたらないだろう 4)悲劇にすぎない

781. 日本人の生活は表面的にはかなり近代化しているように見える。しかし、家庭の中にまで入り込んで眺めてみると、昔（ ）伝統が様々なところに色濃く残っている。
   **1)ながらの** 2)ずくめの 3)気味の 4)めく

782. 大学の理想は何であろう。それは、卒業後もしぼむ（ ）発展する学問的精神を養い、社会に出た後も伸びつづける弾力性のある頭脳を育てることにあると思われる。
   1)かぎりなく **2)ことなく** 3)はずなく 4)ともなく

783. 動物だって親（ ）兄弟も友だちもある。それを意味なく、一匹だけつかまえたりするものではない。
   1)に反して 2)にひきかえ 3)にかわり **4)もあれば**

784. 一生のよい友だちを持つことは、時には運がある。よい友だちに（ ）人でも、タイミングが悪ければ、互いに理解し合えないで別れてしまうこともある。
   1)なりがたい 2)なりかねる **3)なり得る** 4)なるばかりの

785. 犯人を見かけたという情報もあること（ ）、警察は付近の聞き込みを行っている。
   1)さえ 2)に 3)より **4)から**

786. 経済界の首脳３者は景気は徐々に回復に向かいつつある（ ）認識で一致した。
   1)では **2)との** 3)とは 4)と

787. 私は（ ）というと、皆で騒ぐより、一人でいる方が好きだ。
   1)くらべて 2)かわりに **3)どちらか** 4)反面で

788. 彼女は怒っているのか、挨拶（ ）私の方を見ようともしなかった。
   1)といえども 2)なくして 3)とばかりに **4)はおろか**

789. 新しい知事の誕生（ ）、各地方自治体の政策の見直しが始まった。
   1)を中心として 2)を限りに 3)を通して **4)を契機として**

790. 彼は会の間じゅう終始上機嫌で、今日ばかりは嬉しさをかくし（ ）様子だった。
   1)つくせない **2)きれない** 3)つけない 4)ぬけない

791. 私は勤勉ではないが、（ ）、それほど勉強がきらいというわけでもない。
   **1)かといって** 2)といい 3)というのは 4)というのも

792. 彼は３７年間勤めつづけた銀行を今日（ ）退職することになった。
   1)をきっかけに 2)をよそに 3)を末に **4)を限りに**

793. 彼はいつも愛想がよかった。それは子供ながら、彼の生きんが（ ）手段であった。
   1)ものの **2)ための** 3)わけの 4)ことの

794. 夏休みに私が帰宅したら、待ってました（ ）姉に子守りを頼まれてしまった。
   **1)ばかりに** 2)ばかりか 3)わけの 4)ことの

795. 「さあ、冗談（ ）、もっとまじめに話し合いましょう。」
   1)をもとにして 2)次第で **3)はぬきにして** 4)に先立って

796. 彼の外国旅行の時の失敗談は、いつ聞いてもおかしいといったら（ ）。
   **1)ない** 2)あろう 3)あれ 4)あらぬ

797. 彼は、１０年（ ）逃亡生活に疲れ果てて、ついに死を選んだのであった。
   1)にまして 2)に足る **3)に及ぶ** 4)に促した

798. このような時ですから、今後は何が（ ）、驚かないでください。
   1)起これば 2)起ころうか 3)起これ **4)起ころうと**

799. 私のような者がこのように立派な賞をいただけるとは、光栄（ ）でございます。
   **1)の至り** 2)の次第 3)が最後 4)の上

800. 家庭電気製品の普及（ ）、主婦たちは次第に家事労働から解放された。
   1)に則して 2)にひきかえ 3)にあたって **4)に伴って**


### 0801~0900

801. これからは我が社も若い世代（ ）商品を開発していきたいと考えております。
   1)ぬきの **2)向きの** 3)つきの 4)きりの

802. 優勝パレードが進んでいくと、窓（ ）窓から人の々歓声が上がった。
   **1)という** 2)といい 3)にせよ 4)なり

803. 先生のお母様のことは、子供のころよりよく（ ）。
   1)存じます 2)存じ上げました 3)存じました **4)存じ上げております**

804. 「毎日、（ ）ございますが、お元気でいらっしゃいますか。」
   1)お暑い 2)お暑く **3)お暑う** 4)お暑くて

805. 彼らはみな山登りのベテランなのだから、一時的に連絡がなかったにしても（ ）。
   1)こんなに心配してもよかった 2)そんなに心配したのだろう 3)どんなに心配したことか **4)あんな心配しなくてもよかったのに**

806. 社員を道具のように考えている社長の下で、どうして社員が意欲的に仕事を（ ）。
   1)しないわけにはいかないのか 2)しないのだろう **3)することができよう** 4)することはないのか

807. 彼はタイ語ができなのに、タイの地方都市に行ったのだから、今ごろは（ ）。
   1)案外、上手になったかもしれない **2)さぞ、困っているだろう** 3)よほど、困ったのだろう 4)きっと、タイ語が上手になっただろう

808. 洋服は組み合わせの利くものを持つのが賢明だ。たくさんあればいい、（ ）。
   1)というものだ 2)といってもいい 3)というはずではない **4)というものでもない**

809. 地震災害などあの場合を考えると、東京に集中した首都機能を地方に（ ）。
   **1)分散させるべきだと思う** 2)分散を余儀なくさせると思う 3)分散するものだと思う 4)分散することはないと思える

810. 林氏は、若い日々を過ごしたロンドンでの留学生活がよほど楽しかった（ ）、晩年になってからもよく話題にしていた。
   1)としても **2)とみえて** 3)はずで 4)ものか

811. 芸術ではいろいろな活動の相互乗り入れが作品に活力を与える。例えば、小説（ ）、ただ黙読するのでなく、朗読してみると、人の心にじかに訴えてくることがある。
   1)としても 2)にあたって 3)というと **4)にしても**

812. ほかの人が（ ）行くまいが、私には関係ないことです。私はあくまでも自分で、行かないと、決断したのですから。
   **1)行こうが** 2)行ったが 3)行くが 4)行けば

813. 親子以外の人間関係は、制度的にも心理的にも、必要（ ）、精算することができる。しかし、変化の激しい現代社会の中にあっても、親子関係だけは、いまだに精算のできない、特殊な人間関係である。
   1)といえども 2)につけ **3)とあれば** 4)にせよ

814. 現代は、マルチメディアの時代である。そんな時代においては、文字の役割は前ほど重要でなくなるのではないかと（ ）。
   **1)思わざるを得ない** 2)思うわけではない 3)思うとは限らない 4)思わないではおかない

815. 「ゴミを捨てるな」という看板があるにもかかわらず、捨てる人が後を（ ）。
   1)すぎない **2)たたない** 3)おかない 4)切らない

816. どの建物も、それぞれの外観が町並みに見事に（ ）いて美しい。
   1)同調して **2)調和して** 3)強調して 4)調整して

817. 一連の犯行が同一グループによるものであることは、もはや疑う（ ）がない。
   1)余裕 2)余分 **3)余地** 4)余暇

818. 現地では専門の（ ）が、皆様を名所旧跡にご案内する予定です。
   **1)ガイド** 2)コーチ 3)ゲスト 4)プロ

819. 皆が並んでいるのに、後から来て割り込むとは何て（ ）人なのだろう。
   1)なれなれしい 2)わずらわしい 3)はなはだしい **4)ずうずうしい**

820. 朝から電話はかかるし、来客はあるしで、（ ）食事もとっていないんですよ。
   **1)ろくに** 2)おもに 3)ふいに 4)まれに

821. その付近一帯を捜し回ったが、逃げたサルの行方は（ ）不明のままである。
   1)かねて 2)とかく **3)いぜん** 4)いっそ

822. 生まれたばかりの赤ちゃんの（ ）成長を願わない親はいない。
   1)清らかな **2)ゆるやかな** 3)すこやかな 4)しとやかな

823. 健康のため、1 日に 30 品目以上の食品をとるよう（ ）います。
   1)かえりみて 2)手がけて 3)こころざして **4)心がけて**

824. 事件の（ ）を解明すべく、警察は異例の大捜査を行った。
   1)真理 **2)真相** 3)真実 4)事実

825. 今日は大学から合格の通知がくる日なので、朝からじっとして（ ）のです。
   **1)いられない** 2)たまらない 3)やまない 4)ならない

826. いじめの問題はひとり東西中学校（ ）、全国の学校の問題である。
   1)どころか **2)のみならず** 3)ほかならず 4)にひきかえ

827. 今回の優勝は、サッカー部の部員みんなの努力の成果（ ）。
   1)しかない 2)にかぎらない 3)にともなわない **4)にほかならない**

828. ベルが鳴ったか（ ）かのうちに、花子は玄関に飛び出した。
   **1)鳴らない** 2)鳴る 3)鳴って 4)鳴ろう

829. 政府は 10 万人の空腹を満たす（ ）食料をただちに空輸した。
   1)に過ぎる **2)に足る** 3)に至る 4)にそう

830. 委員たちは午前１０時から午後２時まで、昼食（ ）話し合いをづづけた。
   **1)ぬきで** 2)たりとも 3)がてら 4)かたがた

831. 誰もいない部屋まで暖房するなど、それこそ無駄（ ）だ。
   1)といったこと 2)というふう **3)というもの** 4)といった次第

832. Ｋ博士の言葉は若い人の々心にいつまでも（ ）、希望の灯をともしつづけた。
   1)消えるまで 2)消えても 3)消えなくて **4)消えることなく**

833. A 校の運動部では、先輩にむかって反抗（ ）ものなら、ひどい目にあわされる。
   1)して 2)しそう 3)する **4)しょう**

834. 会長ひとりの判断でものごとを決定することは、制度（ ）不可能となっている。
   1)下 **2)上** 3)中 4)前

835. 災害地の復興は、住民の協力（ ）、成り立たない。
   **1)をぬきにしては** 2)をもって 3)をめぐり 4)をもとに

836. 歓迎会のスピーチのことですが、A さんなら引き受けて（ ）んじゃないですか。
   **1)ないこともない** 2)そうではない 3)ようもない 4)てやまない

837. ３０年の間、お世話になりましたが、本日（ ）退職いたします。
   1)により 2)をはじめ 3)に際し **4)をもって**

838. それぞれの学校の実情（ ）方法で、問題を解決していかなければならない。
   **1)に即した** 2)に当てた 3)における 4)に関した

839. こんな事故ははじめてのこと故、警察とした（ ）どうしようもなかったのだろう。
   1)もので 2)ことが **3)ところで** 4)ばかりに

840. 不景気（ ）、今回の不作がこの地方の農家にいっそうの打撃を与えた。
   **1)に加え** 2)を通じ 3)をはじめ 4)にこたえ

841. 30 年ぶりに祖国を訪れることができたのは、感激（ ）であった。
   1)の果て **2)の極み** 3)のもと 4)の当たり

842. 昔の諺にあるとおり、地震（ ）こわいものはない。
   **1)ほど** 2)まで 3)であれ 4)にしろ

843. ふだんの部長の考え方（ ）すると、そんな企画はとても通らないと思うよ。
   1)さえ 2)に 3)まで **4)から**

844. 田中会長の奥様は、あの紫の和服を（ ）方でございます。
   1)着させた **2)お召しになった** 3)召し上がった 4)お召した

845. 予想に反した事態になったのだから、社長は前回の会議における発言を（ ）。
   1)訂正するには及ばない **2)訂正せざるを得ないだろう** 3)訂正するきらいがある 4)訂正せずにいるだろう

846. 私の不注意で祖父の大切な花瓶を壊してしまったのだから、（ ）。
   1)謝らないですむ 2)謝らないではおかない 3)謝らずにはおかない **4)謝らないではすまない**

847. 今回の事態に迅速に対処するには、根本的な法律の改革なしには（ ）。
   1)可能かもしれない 2)可能だろう 3)不可能だ **4)可能とはいえない**

848. タンさんが猿の真似をしてみせたが、あまりのおかしさに皆（ ）。
   1)笑いをものともしなかった **2)笑わずにはいられなかった** 3)笑うわけがなかった 4)笑うわけにはいかなかった

849. 当社の新宿にあります二支店は、この度、都合により統合（ ）。
   1)していただくことになりました 2)してさしあげることにしました **3)させていただくことになりました** 4)してくださることでございます

850. 私たち人間の生活は、他の人と々互いに交わり合うこと（ ）成立しない。
   **1)なしには** 2)ばかりには 3)までもなく 4)でなく

851. 日本人は中学.高校（ ）、6 年間も英語を学んでいる。にもかかわらず、道を聞かれて教えることができる程度に話せる人は少ない。
   1)に至って **2)を通じて** 3)をおいて 4)にかかり

852. 私たちはあることを人に説明しようとするとき、わかってもらうためにいろいろな工夫をする。その工夫を重ねること（ ）、私たち自身の理解もさらに深まるのである。
   1)にして 2)のために **3)により** 4)なりに

853. 教育心理学者が明らかにした（ ）、3 歳の子供の好奇心は非常に旺盛だという。子供の好奇心は、ものごとを学ぶ原動力である。
   1)ものでは **2)ところによると** 3)こととて 4)ことは

854. 転勤でブラジルに行くことになった。外国に住む（ ）と、張り切ってポルトガル語を勉強し始めた。だが、その言葉の環境のないところで外国語を学ぶのは難しい。
   1)とはいえ 2)にしても **3)からといって** 4)からには

855. お知らせいただければ、駅までお迎えに行きました（ ）。
   1)ことを **2)ものを** 3)はずを 4)ところを

856. 今、ちょうどコーヒーを入れた（ ）なんだけど、一緒に飲まないかい。
   **1)ところ** 2)とき 3)もの 4)わけ

857. この混迷の時代に国民を指導できるのは、我が党を（ ）、他にない。
   1)とって 2)よって **3)おいて** 4)なくして

858. 大会社の社長（ ）、総理大臣と付き合う機会も多々ある。
   1)にしたら 2)としたら **3)ともなると** 4)ならでは

859. これが大事なものだということは、説明する（ ）、よくご存じですね。
   1)ならば 2)としたら **3)までもなく** 4)わけなく

860. その小説は発表される（ ）、たちまち１００万部を売り尽くした。
   1)すぐに **2)やいなや** 3)とたんに 4)まもなく

861. 彼は私が転んだのを見ても、助け起こす（ ）、薄笑いさえしていた。
   **1)どころか** 2)ところで 3)までもなく 4)わけか

862. １０万円なんてあなたに（ ）わずかなお金でしょうが、私には大金です。
   1)よれば **2)すれば** 3)いえば 4)見れば

863. 電車で老人が立っているのに誰も席をゆずらない。私は見るに（ ）、座っている若者を立たせた。
   1)見えずに **2)見かねて** 3)見ないで 4)見ていて

864. 男は「さっさと出ていけ」と言わん（ ）に、ドアを指差した。
   1)だけ 2)ほど **3)ばかり** 4)よう

865. うーん、いい香りだ！ さすがワインの本場（ ）ですね。
   1)こそ 2)かぎり 3)だから **4)ならでは**

866. いくらお金が欲しい（ ）、そんなに無理して働いたら病気になってしまいますよ。
   **1)からといって** 2)からこそ 3)というから 4)のだから

867. このビルの建設を（ ）、５つの建築会社が落札を争っている。
   1)たいして **2)めぐって** 3)もとめて 4)かんして

868. 長い間の努力にも（ ）、彼女はついに歌手として成功しなかった。
   1)おかげで 2)せいで **3)かかわらず** 4)およばず

869. 今朝、新聞を読む（ ）見ていたら、私の友人の写真が出ていて驚いた。
   **1)ともなく** 2)はしから 3)ことなく 4)ばかりで

870. この景気ではボーナスは（ ）、月給だって全額出るかどうかあやしい。
   1)わずか 2)さらに 3)ともかく **4)おろか**

871. マスコミに知られた（ ）、もう公表するしかありません。
   **1)上は** 2)ためには 3)後で 4)からこそ

872. あなたが大学に行こうと（ ）と、私には関係ない。あなたの問題ですよ。
   1)行かない 2)行きたい 3)行かざる **4)行くまい**

873. 頭のいい彼女（ ）だ。きっといい解決方法を考えるに違いない。
   **1)こと** 2)もの 3)ところ 4)わけ

874. この教育の重要性は、どんなに強調しても強調（ ）ことはない。
   1)した 2)しない **3)しすぎる** 4)しかねない

875. 子どもじゃ（ ）し、そんなことで泣くんじゃない。
   1)ない 2)あろう **3)あるまい** 4)なかった

876. その病人には医師が三人つき（ ）で看病に当たっている。
   1)ぱなし **2)っきり** 3)つつ 4)ながら

877. どんな秘密も、彼女に話した（ ）、会社中に広がってしまう。
   **1)が最後** 2)ものなら 3)わけだと 4)まもなく

878. 子どもたちは、私が天ぷらを揚げる（ ）食べ、私の分がなくなってしまった。
   1)とたんに 2)うちに **3)そばから** 4)ばかりで

879. 彼は運転はうまいが、少しスピードを出しすぎる（ ）がある。子どもも一緒だし、私が運転することにしよう。
   1)すき **2)きらい** 3)悪さ 4)気味

880. ビザの期限が切れたらから、国に帰らざるを（ ）。
   1)しかたない 2)ならない **3)えない** 4)いけない

881. 彼は自分のしたことがどれだけ人を苦しめているか、知ろうとも（ ）。
   1)知らない 2)している 3)知れない **4)しない**

882. いくら普段は冷静な私だって、それを聞いてびっくり（ ）。
   1)してもかまいません 2)しなくてはいけません 3)しようがありません **4)せずにはいられません**

883. 外国語を学ぶのは、やる気さえあれば何歳からでもできる。しかし、できれば若いうちにやるに（ ）。
   1)しかたがない **2)こしたことはない** 3)はおよばない 4)さしつかえない

884. コンピューターがそんなミスを犯すなんて、万に一つも（ ）。
   1)あるかもしれない **2)ありえない** 3)ありうるだろう 4)ありえなくもない

885. 子どもを叱らずに甘やかすことが、子どもを愛することだと思っている親は多い。その結果、子どもは２歳に（ ）、すっかりわがままな王様のようになってしまう。
   1)なったとたんに 2)なってみたら **3)なるかならずで** 4)なるやいなや

886. 混んだ駅で歩きながらタバコを吸う人がいる。この間、タバコの火が女の子の目にあたってやけどさせるという事故もあった。全面的に禁煙にしろとは（ ）、決まった場所だけで吸ってほしいものだ。
   1)言うまでもなく **2)言わないまでも** 3)言うにおよばず 4)言わないことではなく

887. 彼女の魅力は、その美しさはもちろんだが、会話のおもしろいことで、一度彼女と話した人は彼女を好きに（ ）いられない。
   **1)ならずには** 2)ならなくては 3)なるわけには 4)なっては

888. 小学校入学を目前にして男の子が信号無視の乗用車にひき殺され、犯人はそのまま逃げてしまった。その父親は「何年かかっても、犯人を探し出さずには（ ）ぞ」と、会社を辞めて、犯人探しを始めた。
   1)いけない 2)ならない **3)おかない** 4)やらない

889. 都会に出た娘が事件を起こしたために、彼女の田舎の実家にはマスコミが連日押しかけてきた。そのため一家は引っ越しを（ ）された。
   1)しかたなく 2)さりげなく **3)余儀なく** 4)いやおうなく

890. 彼は会社勤めの（ ）、専門学校に通って通訳の資格を得た。
   1)しながら 2)ついでに **3)かたわら** 4)ともに

891. このホテルは高い（ ）、部屋もサービスも素晴らしいですね。
   1)とすれば 2)というのは **3)だけあって** 4)わりには

892. ９０歳という高齢にも（ ）、彼の創作意欲はおとろえを見せない。
   **1)かかわらず** 2)かけては 3)ほかならず 4)かまわず

893. あなたには気に入らなくても、私には私（ ）やり方があるのです。好きにさせてください。
   1)どおりの **2)なりの** 3)だけ 4)ごとき

894. 今日は社長と社員という遠慮は（ ）にして、大いに飲もうじゃないか。
   1)なく 2)あとに **3)ぬきに** 4)取って

895. どんなに新しい電卓が出ても、私は昔（ ）そろばんで計算しています。
   1)ままの **2)ながらの** 3)はものとより 4)みたいな

896. 彼女は以前にも（ ）きれいになったね。恋でもしているのかな。
   1)くらべて 2)ますます **3)まして** 4)おとらず

897. いくら安くなった（ ）、一戸建ての家は我々にはとても手が出ない。
   1)ゆえに **2)とはいえ** 3)けれど 4)そうだが

898. 電車で騒いでいる子に注意したら、その母親が「よけいなお世話よ」とにらむんだ。まったく「この親（ ）この子あり」だと思ったよ。
   1)なら 2)として 3)ゆえに **4)にして**

899. あなたのことを（ ）こそ、こうやって注意するのよ。素直にお聞きなさい。
   1)思う 2)思った **3)思えば** 4)思わず

900. 私の本当の気持ちが、お前なんかにわかる（ ）か。
   1)こと **2)もの** 3)はず 4)ところ


### 0901~1000

901. その薬の副作用による死亡者が１００人を越えるに（ ）、厚生省もようやく 調査に立ち上がった。
   **1)あたって** 2)いたって 3)おいて 4)かんして

902. うちの女房（ ）、みそ汁も満足に作れないんだから。
   1)にしたら 2)としては **3)ときたら** 4)にしては

903. 自分が病気になってみて、はじめて患者の苦痛が身（ ）わかった。
   1)にとって 2)に感じて 3)を通して **4)をもって**

904. 何かを勉強したいというより、ただ一流大学に入らんが（ ）勉強している人 が多い。
   **1)ために** 2)ように 3)せいで 4)しようと

905. 難民はただ飢え（ ）ならず、伝染病にも苦しんでいる。
   1)だけ 2)しか 3)ばかり **4)のみ**

906. １２月とも（ ）、５時にはもうすっかり暗くなりますよ。４時には子どもを帰しましょう。
   1)すれば **2)なると** 3)くれば 4)いると

907. 子どもが独立して、やっと自分の好きなことができると（ ）、今度は夫が病気になってしまった。
   1)思えば 2)思っても **3)思いきや** 4)思ったばかりに

908. 一度お支払いいただいたお金は、理由の（ ）にかかわらずお返しできません。
   1)ゆえ **2)いかん** 3)どのよう 4)よしあし

909. そんなこと、できる（ ）やってごらん。どうせ、できやしないから。
   1)ことなら **2)ものなら** 3)ところなら 4)はずなら

910. 病院長は暗く（ ）病院の待合室に、季節の花をかざることにした。
   1)なりそうな 2)なっている 3)なりかけた **4)なりがちな**

911. この地下室は、一年を（ ）１０度以下なので、ワインを貯蔵している。
   1)かけて 2)とおって 3)つらぬいて **4)つうじて**

912. 医者が患者の秘密をもらしたなんて。医者として（ ）行為だ。
   1)あるべき **2)あるまじき** 3)ありがちな 4)ありそうな

913. 私の故郷の美しい山々を、ぜひ先生にも（ ）たいものです。
   1)拝見し 2)ごらんになり **3)お目にかけ** 4)お目にかかり

914. 私の給料が彼の半分だって？ それは不公平と（ ）だ。
   **1)いうもの** 2)いうわけ 3)いうばかり 4)いいがち

915. こんなことをするなんて、彼の人間性を（ ）。
   1)疑いはしない **2)疑わざるをえない** 3)疑わずにはおかない 4)疑わずにいない

916. 彼は目立たない学生だが、よく勉強している。１番になったからといって驚くには （ ）。
   1)あたいしない **2)あたらない** 3)たえない 4)しかない

917. 政府の遅い反応がたくさんの犠牲者を出した。これは人災以外の（ ）。
   1)何でもない 2)何でもありうる **3)何ものでもない** 4)何ともいえない

918. 彼はかっとなりやすい。特に酒を飲んで怒ったときには人殺しだって（ ）。
   1)やりえない **2)やりかねない** 3)やりかねる 4)やるに相違ない

919. 当たり前のことをしただけです。お礼には（ ）よ。
   1)ありません 2)いりません **3)およびません** 4)かまいません

920. 目的もなく大学に入った（ ）、４年間無駄にするだけだ。受験する前に大学で何をやりたいか、よく考えなさい。
   1)とはいえ **2)ところで** 3)がゆえに 4)ものの

921. 以前は内気な日本人にとって人の前で歌を歌うのは恥ずかしいことでした。しかしカラオケがはやって以来、マイクを握ろう（ ）、なかなか手放さない人も増えました。
   1)とすれば 2)と思いきや **3)ものなら** 4)が最後

922. この団地の中には、スーパーマーケットはもとより、郵便局、銀行、幼稚園、病院、葬儀場（ ）そろっている。つまり死ぬまでこの中だけで過ごせるわけだ。
   1)はおろか **2)に至るまで** 3)もさることながら 4)にしたところで

923. このコンピューターはもうすぐ、もっといい機種が出るはずです。今お持ちの機械がこわれた（ ）、買うものはもう２，３か月待った方が良いと思いますよ。
   **1)にしても** 2)ものなら 3)とあっては 4)ときたら

924. この病気は治らないとはいえ、注意さえすればほとんど普通の生活を送ることができます。でも注意を守らないと命に（ ）場合もありますよ。
   1)関する 2)あたいする **3)かかわる** 4)至る

925. 昔は親の言うことに反抗しよう（ ）なら、げんこつが飛んできたものだ。
   1)こと **2)もの** 3)ところ 4)とする

926. このレストランの味は（ ）ことながら、食器がまた素晴らしいですね。
   1)いい 2)わるい **3)さる** 4)とる

927. 政府から大量の米が被災地に届けられた。（ ）一人あたりでは、茶碗１杯にすぎない。
   1)というのに **2)といっても** 3)というのは 4)というより

928. 今世紀最大のピアニストと言われる（ ）、彼の演奏には聴衆は皆感動した。
   1)くらいで 2)だけで **3)だけあって** 4)ほどで

929. 彼らがあの時代に豊かな生活を送っていた（ ）、すぐれた農耕技術を身につけていたはずだ。
   1)ともすれば **2)とすれば** 3)としては 4)とにかく

930. 男達は毎日汗とほこり（ ）になって、鉄道工事を急いだ。
   1)だけ 2)さえ 3)ずくめ **4)まみれ**

931. わが校は、男女.年齢を（ ）、どなたでも入学できます。
   1)言わず 2)聞かず **3)問わず** 4)かかわらず

932. 何があったに（ ）、そんなに泣いてばかりいたらだめよ。
   1)したら 2)しては 3)しようが **4)しろ**

933. 試験に落ちたことを知った彼女は、今にも泣き出さん（ ）だった。
   1)ほど 2)くらい 3)よう **4)ばかり**

934. 初めて作ったもの（ ）、よくできていますよ。
   1)というと 2)として **3)にしては** 4)といっては

935. 山で道に迷っていたら、上空をヘリコプターが飛んできた。私は声を（ ）助けを求めた。
   1)いっぱいに 2)ぎりぎりに 3)さいごに **4)かぎりに**

936. いくら裕福でも、親の愛情（ ）、子どもは幸せと言えるのだろうか。
   **1)なくして** 2)ないでは 3)ならずに 4)ないとは

937. お金のことは（ ）として、今は好きな仕事ができるだけで幸せです。
   1)まあまあ 2)一方 3)とかく **4)ともかく**

938. 出発に（ ）少し注意を申し上げます。パスポートはなくさないよう……。
   **1)先立って** 2)先走って 3)したがって 4)前もって

939. 私が無理なお願いをした（ ）、あなたにご迷惑をかけてしまいましたね。
   1)ばかりで **2)ばかりに** 3)だけに 4)だけあって

940. この辺で、アパートを借りるとなると、４万から５万円（ ）ですね。
   1)としたこと 2)ということ 3)としたところ **4)といったところ**

941. 世界中で毎年１００万人（ ）人が、飢えで命を落としている。
   **1)あまり** 2)からの 3)よりの 4)までの

942. 「あの仕事、終わりましたか」「途中で急用が入って、まだ（ ）です」
   1)やりかけ **2)やりっぱなし** 3)やりっきり 4)やったまま

943. 日本で暮らして行く（ ）大事なことは、他人とあまり違うことをしないことです。
   **1)上で** 2)以来 3)最中で 4)ところで

944. T 市の夜祭りは、真夜中から夜明けに（ ）にぎやかに繰り広げられる。
   1)そって 2)わたって 3)通して **4)かけて**

945. どこに行く（ ）歩いていると、いつの間にか大きな寺の前に来ていた。
   1)わけもなく 2)が早いか **3)ともなく** 4)つもりで

946. 明日の模擬試験は、時間も内容も本番の試験に（ ）行います。
   1)まねして 2)よって **3)即して** 4)同様に

947. この風邪はほうっておくと、肺炎になる（ ）があります。入院した方がいいですね。
   1)おびえ 2)気味 3)向き **4)おそれ**

948. 田舎から送ってきたりんごです。一つ（ ）みてください。
   1)お食べして 2)さしあげて 3)なさって **4)あがって**

949. がんばって駄目だったのならあきらめるが、電車の事故で試験が受けられなかったなんて、あきらめようにも（ ）。
   1)あきらめかねない 2)あきらめられる **3)あきらめきれない** 4)あきらめるほかない

950. 二度とあのような悲惨な戦争が起きないことを、私どもは願って（ ）。
   1)やめません **2)やみません** 3)とめません 4)とまりません

951. あの政治家は「私は選挙違反はやっていない」と言い続けたが、証拠をつきつけられると「妻がやったことだ」と言い出す（ ）。
   **1)始末だ** 2)終末だ 3)結果だ 4)最後だ

952. 彼はいわば天才であって、誰もが努力して彼のようになれる（ ）。
   **1)わけではない** 2)はずがない 3)どころでない 4)わけがない

953. オリンピックに出ることが長年の彼の夢だった。出場が決まってどんなに喜んだか想像に（ ） 。
   1)やさしい 2)むずかしい **3)かたくない** 4)わからない

954. 2 年前私がこの国に来た時は、まわりの人の声はうるさい音に（ ）。それがある日突然、意味のある言葉として聞こえてきた。
   1)相違なかった **2)すぎなかった** 3)たえなかった 4)聞こえなかった

955. 山に登ったところ、山頂は...やおみやげ屋で町のようになっていた。なぜ静かな山をそのままに（ ）のだろうか。
   1)しかねない 2)しないでもない **3)せずにはおかない** 4)せざるをえない

956. お金さえあれば何でもできるわけではない。でも、何をする（ ）、全然お金がなければ、やはり何もできないと思う。
   1)ところで 2)にもまして 3)までもなく **4)にせよ**

957. 彼は、すべてに世話を焼きたがる母親と一緒にいる限り、自分は結婚もできないと思った。それで就職する（ ）、部長に地方への転勤を願い出た。
   **1)やいなや** 2)とたんに 3)かしないかのうちに 4)そばから

958. 交通事故で死ぬ人が 1 年で 1 万人を越えた。せまい日本でこれ以上車を増やす（ ）と思う。でも車が売れないとますます不景気になるかもしれない。どうすればいいのだろう。
   1)べくもない **2)べきではない** 3)べしだ 4)べからざること

959. 「一人暮らしがしたい」と言うから、アパートを借りてやった（ ）、ちゃんと暮しているかしら。
   1)もので **2)ものの** 3)ものを 4)ものは

960. 今日はボーナス後の日曜日（ ）、デパートは大変な人出だ。
   1)としては **2)とあって** 3)といって 4)だからといって

961. 外国旅行も 3 回目（ ）、だいぶゆとりが出てきましたね。
   1)ともすれば **2)ともなれば** 3)ともあれ 4)のところを

962. 散歩（ ）、スーパーに寄ってパンを買ってきた。
   **1)がてら** 2)ついで 3)とちゅう 4)ながら

963. 息子は家族の心配を（ ）、仕事もしないでゆうゆうと遊んでいる。
   1)うえに 2)そとに **3)よそに** 4)あとに

964. 頭が痛いのなら無理しないで、薬を（ ）早く寝るなりしなさい。
   1)飲むと **2)飲むなり** 3)飲むや 4)飲んだり

965. あの人はいい人ではあるが、社長（ ）力不足である。
   1)によって 2)について **3)としては** 4)においては

966. 本日は皆様おいそがしい（ ）を、こんなにお集まりいただきまして、ありがとうございます。
   1)とき **2)ところ** 3)もの 4)こと

967. 彼は楽器なら何（ ）、じょうずに弾くことができる。
   1)であり **2)であれ** 3)としても 4)をしても

968. 100 点をとれとは言わない（ ）、せめて 70 点は取らないと合格しないよ。
   1)まで 2)までに 3)までは **4)までも**

969. 病気が治った（ ）、しばらくは運動やお酒はひかえなさい。
   1)ときたら 2)としては **3)とはいえ** 4)にしては

970. 歯が痛くて、ごはんを（ ）にも食べられない。
   1)食べる 2)食べて 3)食べたい **4)食べよう**

971. いまさらどんなに後悔した（ ）、失敗を元に戻すことはできない。
   1)はずが **2)ところで** 3)ところが 4)ことでも

972. 私の名誉に（ ）問題です。お金で済ませないで、きちんと謝ってください。
   1)際する 2)応じる 3)限る **4)かかわる**

973. 給料日まであと千円しかない。もう 1 円（ ）無駄づかいできない。
   1)だけなら 2)になるまで **3)たりとも** 4)どころか

974. その危険性は何度も指摘されていた。今度の事故は起こる（ ）して起こったことだ。
   1)べき **2)べく** 3)ために 4)はずに

975. デパートのドアが（ ）いなや、客がどっとなだれ込んだ。
   1)開くと 2)開いて 3)開いたら **4)開くや**

976. その光景を一目見る（ ）、彼女は恐怖で倒れてしまった。
   1)が最後 2)とたん **3)なり** 4)そばから

977. 食べる物がなくて死ぬ人がいる（ ）で、日本のように食べ物を捨てている国もある。
   1)かたわら **2)一方** 3)片方 4)半分

978. 他人のやり方は気にしないで、あなたはあなた（ ）がんばればいいんですよ。
   1)さえ **2)なりに** 3)しか 4)ほどに

979. 彼女の美しさは、そこにいたすべての人の目にひきつけずに（ ）。
   1)あたいした 2)余儀なくした **3)おかなかった** 4)あたらなかった

980. 責任者みずから（ ）、他の人がいくら謝っても許さない。
   1)謝る限り **2)謝らない限り** 3)謝ろうが 4)謝るにかかわらず

981. いつも用心深い妻がドアを開けっ（ ）出かけている。どうしたのだろう。
   1)あげく 2)きり 3)まま **4)ぱなしで**

982. 女性の進学率の上昇に（ ）、結婚の年齢も遅くなっている。
   1)もとづいて **2)ともなって** 3)わたって 4)関して

983. けちな人に（ ）、他の人のことを「あいつはけちだ」と言うものだ。
   1)ついて **2)限って** 3)関して 4)対して

984. 大人だって急に酒を飲むと死ぬことがある。子どもに酒を飲ませてはいけないのは（ ）。
   1)いえなくもない **2)いうまでもない** 3)いわない方がいい 4)いわないでもない

985. 子どもなら皆かかる病気です。すぐ治りますから、ご心配には（ ）。
   1)さしつかえません 2)かけません **3)およびません** 4)なさいません

986. 国民の命を見殺しにした政治家にはげしい怒りを（ ）。
   1)禁じなかった **2)禁じえなかった** 3)禁じられた 4)禁じていなかった

987. どうしても貸してくれというなら（ ）が、何に使うのかね。
   1)貸すわけでもない 2)貸すこともない **3)貸さないでもない** 4)貸さないわけがない

988. いくらダイエット中でも、目の前にこんなごちそうを出されたら（ ）。
   **1)食べずにいられない** 2)食べてはいられない 3)食べないではおかない 4)食べるわけにはいかない

989. 「子ども時代は思いきり遊ばせた方がいい」と、皆思っている。ところが、自分の子どもの（ ）、「少しでも早く勉強を始めさせた方がいいのでは」と不安にかられてしまう。
   1)ことをみると **2)こととなると** 3)ことにすれば 4)ことであろうと

990. オオカミが人間の少女を育てたという話は、はたして本当だろうか。たとえオオカミに育てられた（ ）、人間の足や目の働きがオオカミのようになるとは考えられない。その少女を拾った人の想像ではあるまいか。
   1)にもかかわらず 2)からというもの 3)のではあるまいし **4)からといって**

991. 彼は静かに演奏を終えた。会場は一瞬シーンとなったが、次の瞬間、会場が（ ）拍手がまき起こった。
   1)割れたばかりの 2)割れないばかりの **3)割れんばかりの** 4)割れようばかりの

992. 去年までは学生の好きなところに就職できた。今年は一転して不景気で就職難だ。人の運命は、努力や才能に（ ）、生まれるのが一年はやいか遅いかで決まることもあるのだ。
   1)したがって **2)かかわらず** 3)反して 4)即して

993. 遊園地の乗り物はどんなに恐ろしくても、安全性は計算しつくされている。（ ）大自然はおだやかに見えても、大きな危険性が常に隠されている。
   **1)それにひきかえ** 2)それにもまして 3)いかんにかかわらず 4)その半面

994. 彼は子ども時代のつらい経験を、涙（ ）語った。
   1)ばかりに **2)ながらに** 3)ともに 4)がてらに

995. 今はさわやかな毎日だが、6 月とも（ ）雨の日が続く。
   1)なって 2)すると 3)いえば **4)なれば**

996. もともとがんこな人だったが、年を取ると以前にも（ ）がんこになった。
   1)ますます 2)さらに **3)まして** 4)いっそう

997. 病気だったのなら、お見舞いに行ってあげた（ ）。どうして電話してくれなったの。
   **1)ものを** 2)ところを 3)はずを 4)ことを

998. その客はスカートを 10 着も試着した（ ）、1 着も買わないで帰った。
   1)かぎり 2)どころか **3)あげく** 4)が最後

999. あんなことをいわれて、あなた（ ）、さぞくやしいでしょうね。
   1)といえば **2)にすれば** 3)にきては 4)となると

1000. 平和なれば（ ）、将来の夢を語ることができる。
   1)から 2)ゆえに **3)こそ** 4)さえ


### 1001~1100

1001. いまさらどんなに後悔した（ ）、取り返しはつかないだろう。
   1)ものでも 2)どころか 3)ものが **4)ところで**

1002. 暑かった去年の夏に（ ）、今年の夏は寒いくらいだ。
   **1)ひきかえ** 2)反対に 3)逆に 4)おきかえ

1003. もう年だなあ！ 勉強しても覚える（ ）忘れてしまうよ。
   1)途中から **2)そばから** 3)あとから 4)一から

1004. わずか８歳（ ）、その少年はチェスのプロである父親を負かした。
   1)として 2)になって **3)にして** 4)としては

1005. 彼女は、息子が婚約すると、本人（ ）家族や親戚のことまで調べた。
   1)をはじめて **2)はもとより** 3)ならずも 4)といわないまでも

1006. 一人息子が家を（ ）からというもの、母親はいきる力を失ったようだ。
   **1)出て** 2)出た 3)出る 4)出よう

1007. 軍隊のような規則（ ）の生活は、もうまっぴらだ。
   1)だらけ 2)まみれ **3)ずくめ** 4)ばかり

1008. 私の青春は戦争でつぶされた。今の平和が続くことを願って（ ）。
   1)きりない 2)おわらない **3)やまない** 4)かぎりない

1009. 教師（ ）もの、学生を叱るよりまず自分自身が勉強しなければ。
   **1)たる** 2)なる 3)ある 4)さる

1010. 「勉強が好きだ」と（ ）うそになるが、全然しないわけではない。
   1)すれば **2)いえば** 3)なれば 4)いうなら

1011. 「ゼロを一つ間違えたんじゃないか」「漢字で一千万円と書いてあるんだ。間違え（ ）よ」
   1)はずがない **2)ようがない** 3)わけがない 4)かねない

1012. この小説は事実に（ ）かかれただけあって、迫力がある。
   1)よって 2)際して **3)もとづいて** 4)反して

1013. 社長は社員に給料を払わない（ ）、そのことに対する説明もしない。
   1)に限らず **2)ばかりか** 3)ものの 4)とはいえ

1014. 日本人はとかく、うわさをすぐ信用（ ）だ。冷静に真実を確かめるようにしなければ。
   **1)しがち** 2)するべき 3)すまじき 4)しかねない

1015. 「えっ、それを一人で全部食べてしまったの」「だって、昨日から何も食べていないんです（ ）」
   1)ので **2)もの** 3)こと 4)ゆえ

1016. 今年は戦後ちょうと５０年目の（ ）、各地で記念行事が行われた。
   1)だけあって 2)だから 3)わけで **4)こととて**

1017. 梅雨が明けた。これからはだんだん暑くなる（ ）だ。
   **1)一方** 2)ところ 3)だけ 4)以上

1018. ちょっと気分が悪いのです。（ ）いただいていいでしょうか。
   1)お帰り 2)帰られて **3)帰らせて** 4)お帰りになって

1019. アメリカ人といっても、皆が必ずしも英語を話す（ ）。
   **1)わけではない** 2)はずがない 3)わけがない 4)にきまっている

1020. 現在、この病気が治せるのはあの医者をおいて（ ）。
   **1)ほかにはいない** 2)ほかにもいる 3)ほかにいるかもしれない 4)ほかにいなくもない

1021. ひどい奥さんと別れた友人は「結婚なんて（ ）」と、いつも私に忠告する。
   1)するわけがない **2)するものではない** 3)しないものでもない 4)するどころではない

1022. 最近は交通事故はニュースにもならないが、毎年１万人も死んでいるということは深刻な事態だと（ ）。
   1)いわないだろう **2)いわざるをえない** 3)いわないものでもない 4)いうわけにはいかない

1023. あの女優は、顔はたしかにきれいだけど、縁起は小学生なみで（ ）。
   1)見ることができない 2)見てはいけない **3)見るにたえない** 4)見ないものでもない

1024. 日本の女性の大学進学率は、世界でも一、二を争うほどだ。（ ）、社会で活躍する女性の割合は、先進国中、最低に近いのはどうしたことだろう。
   1)それに関して 2)それにもまして **3)にもかかわらず** 4)そうしたところで

1025. 人の体の欠点を笑い物にするのは、ユーモアとは呼べないはずだ。しかしテレビでは、そのような番組ばかりやっている。障害者をからかうに（ ）、怒りを禁じ得ない。
   1)おいては **2)至っては** 3)もまして 4)ついて

1026. 一口に犬といってもいろいろな種類がいる。しかし、どんな種類の犬（ ）、人間のもっとも良い友達であることに違いはない。
   1)といい 2)とはいえ 3)いかんで **4)であれ**

1027. その日も夫は妻に文句を言い続けた。いつもおとなしい彼女の（ ）、だまって聞き流すと思いきや、突然「それなら別れましょう」ときっぱりと言った。
   1)ものだから 2)だけあって **3)ことだから** 4)はずで

1028. 海外に出張した折、劇を見に連れて行ってもらった。みんなゲラゲラ笑っているのだが、外国語のわからない私にはおもしろさが（ ）、一人でだまっていた。
   1)わからんがため **2)わかるはずもなく** 3)わからないながらに 4)わかるまでもなく

1029. さあ、食事を始めようという（ ）に、電話がかかってきた。
   1)とたん **2)ところ** 3)もの 4)こと

1030. そんなことをして、父親（ ）子どもに恥ずかしくないの？
   1)だから 2)とはいえ **3)として** 4)ならば

1031. 最新の医学を（ ）しても、彼女の病気を救うことはできなかった。
   1)とって **2)もって** 3)つかって 4)よって

1032. あの二人は仲のいい夫婦だと（ ）、突然離婚してまわりを驚かせた。
   1)思いつつ 2)思えば **3)思いきや** 4)思ったり

1033. お土産を買ってきました。明日ごあいさつ（ ）、お宅にお持ちします。
   1)しながら 2)一方で 3)かたわら **4)かたがた**

1034. 社長（ ）わが社です。どうかご自愛ください。
   1)にとって **2)あっての** 3)によれば 4)であれば

1035. Ａさんは信頼するに（ ）人です。安心してまかせてなさい。
   1)あたる 2)できる **3)足** 4)なる

1036. 水不足が深刻です。水を出し（ ）で歯を磨くのはやめましょう。
   1)っきり 2)ながら **3)っぱなし** 4)つつ

1037. 吹く風に暖かさが感じられ、だんだん春（ ）きた。
   **1)めいて** 2)じみて 3)っぽく 4)らしく

1038. この仕事は技術もいるし、責任も重い。その（ ）報酬が少ない。
   1)せいで 2)ために **3)わりに** 4)おかげで

1039. ごめんなさい。疲れていた（ ）、約束をすっかり忘れて寝てしまいまったの。
   **1)ものだから** 2)わけだから 3)ことだから 4)からとて

1040. 彼は毎日、５時になる（ ）、会社を飛び出していく。
   1)とたんに 2)かないかのうちに **3)が早いか** 4)そばから

1041. となりの息子は働きながら、大学を一番で卒業したそうだ。それに（ ）うちの息子は、親の金で遊んでばかりいる。
   1)したって 2)しては **3)ひきかえ** 4)ひきかえに

1042. 宝くじを買ったら、１番の違いで３千万円をのがしてしまった。くやしい（ ）ありゃしない。
   1)のは **2)ったら** 3)ければ 4)なら

1043. そんな命令を出す社長も社長（ ）、それに従う社員も社員だね。
   **1)なら** 2)だから 3)といえば 4)だったら

1044. 新しい法案を（ ）、与党と野党が激しく論議している。
   1)ついて 2)対して **3)めぐって** 4)関して

1045. 彼は子どものとき中国で育った（ ）、中国語の発音が良い。
   1)ばかりに **2)だけに** 3)ながら 4)からには

1046. 新しい市長は、議員の批判を（ ）せずに、改革を進めていった。
   1)ものに 2)ものを 3)ものにも **4)ものとも**

1047. 戦後、父は（ ）ために、あらゆる仕事に手を出した。
   1)生きたい 2)生きよう **3)生きんが** 4)生きた

1048. 幼い子どもをゆうかいして殺すなんて、許し（ ）ことだ。
   1)にくい 2)まじき **3)がたい** 4)かねない

1049. このメロンはちょっと高いけど、味（ ）かおり（ ）最高だよ。
   **1)といい、といい** 2)なり、なり 3)から、まで 4)であれ、であれ

1050. アルプスの夕日のすばらしさと（ ）とても口では言い表せないよ。
   1)いえば 2)なれば **3)いったら** 4)したら

1051. おいしそうなお菓子ですね。えんりょなく（ ）いたします。
   1)いただき 2)おあがり 3)ごちそう **4)ちょうだい**

1052. 彼の両親はプロゴルファーなんだ。彼がゴルフが上手でも驚くに（ ）よ。
   1)あたいしない **2)あたらない** 3)おどろかない 4)かたくない

1053. あの男のせいで私の人生はめちゃくちゃになった。もし、彼が無罪になったら、私自身で仕返しせずには（ ）。
   **1)いけない** 2)やまない 3)おかない 4)ゆるさない

1054. 人前で、あんなに自分の妻の悪口を、よく（ ）。
   1)言わなかった 2)言うものか **3)言えたものだ** 4)言ったものだった

1055. 私がさんざん待たせたにもかかわらず、彼は（ ）。
   1)待たずに帰ってしまった **2)いやな顔もしないで待っていた** 3)ひどく怒ってしまった 4)待たないではいられなかった

1056. きのう、おもしろい物をもらったんですよ。先生にもごらんに（ ）。
   1)差し上げましょうか 2)なりますか 3)いたしましょうか **4)いれましょうか**

1057. 今までの日本の会社は一般的に、年を（ ）出世していった。だが技術革新によって、若い人の方がすぐれた技術を持つ場合も多くなり、この制度もくずれ初めている。
   **1)取るにしたがって** 2)取ることによって 3)取ろうが取るまいが 4)取ったがために

1058. 彼女は、若いときはなかなか才能が認められなかったが、その美ぼうが人一倍の努力（ ）今や日本の代表する大女優となった。
   1)といっしょに **2)と相まって** 3)とひきかえに 4)とあって

1059. 大学に入って勉強している人が、高卒で働いている人を見下すことがあるが、それは大きな過ちだ。学生はそういう人たちに勉強（ ）のだ。大学を支えているのは、働いている人たちの税金なのだから。
   **1)させていただいている** 2)していただいている 3)させられている 4)させてくださっ た

1060. 中高年の人の間で山登りがはやっている。それはいいことだが、どんな低い山でも天候や本人の健康状態のいかんに（ ）、危険な事故を起こしかねないので注意が必要だ。
   1)かかわらず 2)よらず **3)よっては** 4)では

1061. そのレストランの主人は「物好きだ」と言われ（ ）、毎月一回貧しい人たちのために、ただでカレーをふるまっている。
   **1)つつも** 2)ながらに 3)んがため 4)んばかりに

1062. もう一日早く病院に行っていたら、命は助かった（ ）。
   1)ことを 2)ことに 3)ものの **4)ものを**

1063. 今時の若いもの（ ）、老人に席をゆずろうともしない。
   1)だったら 2)としたら **3)ときたら** 4)といっても

1064. 私がどんなに努力した（ ）、彼にはかなわないよ。
   1)ものを 2)わりに 3)までも **4)ところで**

1065. 新しい地震情報が入り（ ）、臨時ニュースをお送りします。
   1)やいなや 2)とたんに **3)次第** 4)が早いか

1066. この映画は以前見た（ ）、だいぶ昔のことなので内容はほとんど覚えていない。
   1)のだから **2)とはいえ** 3)からには 4)として

1067. この薬を飲み（ ）からというもの、どうも胃の調子がおかしい。
   **1)始めて** 2)初めて 3)始める 4)初め

1068. 晴れたか（ ）、もう雨が降り出す。梅雨の天気は変わりやすい。
   1)うちに **2)と思いきや** 3)晴れないかと 4)早いか

1069. これが国民を代表する政治家の姿（ ）、あまりにも情けない。
   1)だに 2)にも **3)とは** 4)かと

1070. 暑い（ ）寒い（ ）、娘は親の健康を気づかった。
   1)なり、なり 2)といい、といい 3)も、も **4)につけ、につけ**

1071. 特急にご乗車に（ ）は、乗車券の他に特急券が必要です。
   1)して **2)際して** 3)よって 4)とって

1072. ちょうどお風呂に入り（ ）時、電話のベルが鳴った。
   1)そうな 2)つつある **3)かけた** 4)ながらの

1073. 息子がこんなことをするなんて、くやしい（ ）情けない（ ）。
   1)なり、なり **2)やら、やら** 3)といい、といい 4)ったり、ったり

1074. 日本人の奥さんをもらって、中国の料理を食べて、アメリカの家に住む。これが男の幸せの（ ）だといわれたことがある。
   1)最大 **2)極み** 3)最高 4)至り

1075. Ａさんは看護婦だった（ ）、けが人のそばにかけよるとてきぱきと手当を始 めた。
   **1)だけあって** 2)だからこそ 3)といえども 4)ならでは

1076. 観光客が帰った後の行楽地は、いつもゴミと空き缶（ ）だ。
   1)だけ 2)まみれ 3)ずくめ **4)だらけ**

1077. 「うちの子に（ ）そんなことするはずない」と、どの親も言う。
   1)とって 2)だけは **3)限って** 4)対して

1078. 現代は電気なしの生活は一日も考えられない。停電でも（ ）ものなら、たちまち大混乱が起きる。
   1)する 2)しそう **3)しよう** 4)した

1079. 社長がこの事件の責任を取って辞職したので、社長側についていた重役も退職を（ ）なくされた。
   1)無理 2)仕方 **3)余儀** 4)可否

1080. わが子に死なれた母は、気も狂わん（ ）泣き叫んだ。
   1)ほど 2)ように 3)がために **4)ばかりに**

1081. 貧しさ（ ）多くの苦しみを味わった彼は、必死に金をもうけ資産家となった。
   **1)ゆえに** 2)だけに 3)ばかりに 4)となれば

1082. プロの歌手（ ）、のどに悪いといって真夏でも冷たい物を飲まない人もいる。
   1)ならでは **2)ともなると** 3)ゆえに 4)なればこそ

1083. 寝不足が続いて、ここのところ疲れ（ ）だ。
   1)るはず **2)気味** 3)るもの 4)げ

1084. とにかく本人から事情を聞かない（ ）、私にも何もわからない。
   1)までは 2)ものには **3)ことには** 4)わけで

1085. タバコは１本でも有害ですが、お酒は飲みすぎ（ ）しなければ、それほど害にはなりません。
   1)こそ 2)だけ 3)のみ **4)さえ**

1086. パーティーには、首相（ ）、政治家や実業家がずらりと出席した。
   1)をめぐり 2)と問わず **3)をはじめ** 4)をもとに

1087. いくら名誉や富があっても、死んでしまえば（ ）。
   1)それからだ **2)それまでだ** 3)それだけだ 4)それほどでもない

1088. こんなに教育費が高いと、若い夫婦は子どもを持とうにも（ ）。
   **1)持てない** 2)持ちかねない 3)持たない 4)持とうとしない

1089. 「あれほど優秀だった彼のことだ。きっと偉くなったにちがいない」と思いきや、（ ）。
   1)はたして社長になっていた 2)本当に優秀だった **3)食うや食わずの生活をしていた** 4)やはり幸せに暮らしていた

1090. あの男は金をもうけるためなら、人殺しだって（ ）。
   1)やるにかたくない 2)やるにあたらない 3)やりかねる **4)やりかねない**

1091. これはあなたの仕事だが、どうしても一人では間に合わないというなら（ ）。
   1)手伝うわけにはいかない 2)手伝うはずがない 3)手伝うにはあたらない **4)手伝わないでもない**

1092. 私はタバコは吸わないが、新幹線では子供の少ない喫煙車に乗ることにしている。タバコの煙が有害（ ）、ギャーギャー騒ぐ子供と、それに注意さえしない親を見ているよりは心の健康によいからだ。
   1)のみならず **2)といえども** 3)のこととて 4)だからこそ

1093. 受験料を払った方には領収書を差し上げます。その領収書（ ）受験票としますから、試験当日には忘れずに持ってきてください。
   1)によって 2)にとって **3)をもって** 4)として

1094. たとえ５０歳を過ぎて人の上に立つような地位の人でも、自分の感情のままに怒ったりわがままを言うような大人（ ）人って、どこにでもいるものです。
   1)っぽい 2)らしい 3)じみた **4)げない**

1095. 外国語を学ぶときは、まずたくさん聞いてみることだ。最初はわかろうと（ ）気にすることはない。そのうち、体で覚えてくるものだ。
   **1)わかるまいと** 2)わからないが 3)わかるまいが 4)わからなければ

1096. 「知りませんでした」と言えば、言い訳になると思っているのかい。それは甘え（ ）だ。プロにとって、知らないということは無能ということだよ。
   **1)というもの** 2)とするもの 3)としたもの 4)というところ

1097. 大学に入った（ ）、毎日遊んで暮らしている。
   1)ことが 2)ことに **3)ものの** 4)ものを

1098. 彼女は客が帰る（ ）、掃除を始めた。
   1)すぐに 2)とたんに **3)やいなや** 4)しだい

1099. あの地震のすさまじさと（ ）、思い出しただけでも震えてくる。
   1)いえば 2)いうなら 3)いわば **4)いったら**

1100. 今日は敬老の日ですから、６０歳以上の方に（ ）、入場無料です。
   1)のみならず **2)かぎり** 3)だけ 4)おいて


### 1101~1200

1101. 国際結婚をする（ ）、奥さんの国の習慣も尊重しなければいけないよ。
   1)とはいえ **2)からには** 3)ためには 4)こととて

1102. 二人のランナーはずっと抜きつ（ ）していたが、４０キロ地点を越えてからＡ選手の独走になった。
   1)抜いたり 2)抜かれず **3)抜かれつ** 4)抜きつつ

1103. 汚職をした政治家がまた当選してしまった。政治家（ ）政治家なら、それを選ぶ国民（ ）国民だね。
   **1)も、も** 2)が、が 3)が、は 4)は、は

1104. だめよ、そこに入っては。ここに「芝生に入る（ ）」って書いてあるでしょう。
   1)べし **2)べからず** 3)禁ずる 4)得ない

1105. 考え（ ）限りの方法を考えてみたのだが。やはりあきらめるしかないだろうね。
   1)かねる 2)かねない **3)得る** 4)得ない

1106. 今日の試合で優勝が決まる（ ）、サッカー場の外には朝から人が並んだ。
   **1)とあって** 2)といっても 3)となれば 4)とくると

1107. 飛行機は明朝８時に飛ぶ予定ですが、天候に（ ）遅れることがあります。
   1)よらず **2)かかわらず** 3)よっては 4)では

1108. この本は返してくれなくてもいいですよ。人にあげる（ ）何なり、好きにしてください。
   1)とか 2)のも **3)なり** 4)ほか

1109. 物語の内容（ ）、この本はお子さんには少し難しいと思いますよ。こちらの漢字の少ない本はいかがですか。
   1)によると 2)とすれば **3)からして** 4)になると

1110. 父は外国に行く（ ）、めずらしいおみやげを買ってきてくれる。
   1)時は 2)ところ **3)たびに** 4)やいなや

1111. この成績ではねえ。今からいくらがんばった（ ）、卒業することは難しいと思うよ。
   **1)ところで** 2)どころか 3)とすれば 4)にしては

1112. この輝きは、ダイヤモンド（ ）のものですね。
   1)だから **2)ならでは** 3)からこそ 4)だったら

1113. お別れして以来、あなたのことを一瞬（ ）忘れたことはありません。
   **1)たりとも** 2)なりも 3)からして 4)といっても

1114. まさか！ あの正直な彼がうそを（ ）ないですよ。
   1)つき **2)つきっこ** 3)つかず 4)つきつつ

1115. 自分が子どもを持って（ ）、親のありがたさがしみじみわかるようになった。
   1)はじめに 2)おいて 3)みれば **4)からというもの**

1116. とにかく事実を（ ）ことには。うわさだけで心配していても始まらない。
   1)確かめる **2)確かめない** 3)確かめよう 4)確かめた

1117. 消費税の値上げに（ ）、物価もまた上がるだろう。
   1)そって 2)ついて **3)ともなって** 4)おいて

1118. 色々と迷った（ ）、就職しないで留学することを決意した。
   1)が最後 2)反面 3)ところ **4)末に**

1119. 貧しい生活の中で私は大学に行く（ ）、親の仕事を手伝っていた。
   1)までもなく 2)ばかりか 3)か行くまいか **4)どころではなく**

1120. 世界中の数学者（ ）解けなかった問題だよ。どうして君なんかに解けるものか。
   1)こそ 2)だからこそ 3)にせよ **4)ですら**

1121. イギリスの文学は、シェイクスピアぬきには（ ）。
   1)語らない **2)語りえない** 3)語ったことがない 4)語りかねない

1122. 医者にしたって、必ずしも自分の健康に気をつけている（ ）。
   1)はずがない **2)とはかぎらない** 3)わけがない 4)といえなくもない

1123. あのレストランの料理ときたら、値段が高いばかりで（ ）。
   **1)すすめられたものではない** 2)すすめたことがない 3)ぜひすすめてみるべきだ 4)すすめないでいられない

1124. あなたの命を救ったのは、御主人であるあなたを必死に守ったこの犬に（ ）。
   1)ほかはない **2)ほかならない** 3)ほかにはない 4)ほかしかたない

1125. 彼女を心から愛していたんだ。あきらめろと言われたって（ ）よ。
   1)あきらめかねない 2)あきらめられる **3)あきらめきれない** 4)あきらめざるを得ない

1126. 日本で旅行すると、ちょっと乗り物に乗っても、旅館に泊まっても、一万円札がすぐ飛んでいく。（ ）、外国では何と一万円が使いでがあることだろう。
   1)ふりかえって **2)それにひきかえ** 3)それと同様に 4)それにつけても

1127. これほどの作品を作り上げるには、どれほどの苦労があったことか想像にかたくない。しかし彼はインタビューに対して（ ）、「大したことありませんよ」と答えた。
   1)ものともせず 2)ことにもせず **3)こともなげ** 4)おそれもなし

1128. 会社の面接試験では、親の財産や職業のように本人にはどうしようもないことや、プライバシーに関することは、規約によって聞いてはいけない（ ）。しかし、この規約はしばしば破られているようだ。
   **1)ことになっている** 2)わけでもない 3)ものでもない 4)にほかならない

1129. 技術が進歩すれば、世の中はますます便利になる（ ）。その反面、ある人が一生にかけて習得した技術が無用のものになり、人間が使い捨てられている現実もある。
   1)といえたものだ **2)に相違ない** 3)にはあたらない 4)というところだ

1130. 世界では何億という人が、食べるものがなくて死にかけているのよ。おいしかろうが、（ ）、おなかいっぱい食べられるだけで感謝しなければいけないわ。
   1)おいしくあろうが 2)おいしくまいと **3)まずかろうが** 4)まずくなかろうが

1131. いったん約束をした（ ）、つらくても守らなくてはいけないよ。
   1)とはいえ 2)ものの **3)以上** 4)だけあって

1132. ３年間、厳しい練習に耐えたんだ。明日の試合、負けてなる（ ）！
   1)ことか **2)ものか** 3)ことを 4)ものを

1133. あの人は一度も日本に来たことがないのに（ ）、きれいな日本語を話すね。
   1)しても **2)しては** 3)なっても 4)よらず

1134. あの悲しいできごとを（ ）にも忘れられません。
   1)忘れたい 2)忘れる 3)忘れた **4)忘れよう**

1135. 高校生になっても、そんな子ども（ ）いたずらをするんじゃない。
   1)らしい 2)めいた **3)っぽい** 4)ような

1136. 日本人の平均寿命が８０歳を越え、子どもの減少と（ ）、高齢化が急速に進んでいる。
   1)いうのは 2)かかわらず 3)したがって **4)相まって**

1137. 試験当日は理由の（ ）、遅刻は認めませんから注意してください。
   1)いかんによっては **2)いかんによらず** 3)いかんで 4)いかんでも

1138. 赤ちゃんの服は、気温に（ ）、時々調整してください。
   1)対して 2)ついて 3)関して **4)応じて**

1139. 「女の（ ）たばこを吸うな」なんて言われたら、かえって吸いたくなる。
   **1)くせに** 2)せいで 3)ためには 4)ゆえに

1140. あなたのお母様は、いつこちらに（ ）になるんですか。
   **1)お見えに** 2)おうかがい 3)拝見 4)おじゃま

1141. 日本の料理に、みそ.しょうゆは欠く（ ）ものだ。
   1)べき **2)べからざる** 3)ほかにはない 4)得ない

1142. 個人のプライバシーに（ ）情報は、守らなければならない。
   1)つけて **2)関する** 3)よる 4)即した

1143. 生徒をなぐって大けがをさせるなんて、教師にある（ ）行為だ。
   1)べき 2)えない **3)まじき** 4)ざる

1144. 楽で、給料が高くて、労働時間が短いなんて、そんないいこと（ ）の仕事なんてありませんよ。
   1)ばかりに 2)まみれ **3)ずくめ** 4)しか

1145. そのランナーは、足のけがを（ ）せずに、ゴールに向かって走り続けた。
   1)ものには **2)ものとも** 3)こととも 4)ことにも

1146. うちの娘は親の心配を（ ）、いっこうに結婚しようともしない。
   1)ほかに 2)そとに **3)よそに** 4)うらに

1147. よほど疲れていたのだろう。横になるか（ ）のうちに、もう眠っていた。
   **1)ならないか** 2)なったか 3)なってか 4)ないか

1148. こちらに来る（ ）がありましたので、お借りした本を返しにまいりました。
   1)がてら 2)かたわら 3)つごう **4)ついで**

1149. あの男は頭はいいのだが、すぐなまけたがるきらい（ ）。
   1)です **2)があります** 3)になります 4)にします

1150. その肖像画は、まるで生きている（ ）ように見えた。
   1)というもの 2)とかの **3)かの** 4)みたいな

1151. 社長のお宅に（ ）おりに、ゴルフクラブをいただきました。
   1)行かれた **2)うかがった** 3)まいられた 4)いらっしゃった

1152. 私の家は、貧しい（ ）いつも笑い声が絶えなかった。
   1)ゆえに **2)ながらも** 3)からこそ 4)までも

1153. 原則として禁止ですが、理由の（ ）、特別に例外を認めましょう。
   1)いかんによらず **2)いかんによっては** 3)次第で 4)次第によって

1154. あの人は多才で、絵もかけ（ ）、ピアノもひく。しかもプロ並みだ。
   1)ると **2)ば** 3)たら 4)るも

1155. ３時間も待たされた（ ）、「ここは専門ではありません。他の科に行ってください」だって！
   **1)あげく** 2)結果 3)とたんに 4)かいなかで

1156. まさか、あの人に限ってそんなことを（ ）。
   1)しかねない **2)するはずがない** 3)するかもしれない 4)せずにはいられない

1157. あなたの多くの人名を救った勇敢な行為は、いくらほめても（ ）。
   1)ほめられません **2)ほめ足りません** 3)ほめざるをえません 4)しかたがありません

1158. 彼女は私と婚約していたのに、突然ほかの男と結婚してしまった。これが裏切り（ ）。
   **1)でなくてなんだろう** 2)ではないだろう 3)とはいえないだろう 4)にはあたらないだろう

1159. 私は子どもの病気について知ろうと、難しい医学書を１週間で（ ）。
   **1)読みきった** 2)読み終えた 3)よみつくした 4)読みとおした

1160. ただ安いからといって、すぐ飛び付いていたら（ ）。
   1)かなり得になるだろう 2)必ずしも損ではない 3)損にも得にもならない **4)かえって損をしがちだ**

1161. 知らずにやったこと（ ）、悪いことをしたのは確かなのだ。謝罪せずにはすまないだろう。
   1)なのだから **2)とはいえ** 3)ですら 4)とあって

1162. 蒸し暑い日本の夏に、涼しいヨーロッパの人と同じ背広を着たあげく、冷房をこんなに強くするなんて。女子社員に（ ）寒さで震えている。
   1)おいては 2)しては 3)ついては **4)至っては**

1163. 以前は顔がかわいいだけの歌手が、聞くに（ ）歌を歌っていたものだ。近ごろは聞く人の耳が肥えたのだろう。そんな歌手は減ってきた。
   1)聞けない 2)およばない **3)たえない** 4)たりない

1164. 来月はいよいよ国へ帰ることとなった。おととしの春からだから、足かけ３年に（ ）留学生活だった。色々な思い出がよみがえる。
   1)かけて **2)わたる** 3)とどく 4)過ぎる

1165. 仕事にもきちんと就いたし、小さいながらも家も建てた。あとはおよめさんをもらう（ ）になっているのに、女の人と知り合うチャンスがなかなかない。
   **1)ばかり** 2)きり 3)のみ 4)こと

1166. 「若い時もっと勉強すればよかった」と、どんなに後悔した（ ）！
   1)ものか **2)ことか** 3)ものを 4)ことを

1167. 結婚しているかって？ 忙しくって結婚は（ ）、恋人だって見つけるひまがありませんよ。
   1)もともと **2)おろか** 3)わずか 4)しても

1168. 仕事が速くて正確なことに（ ）、わが社で彼の右に出るものはいません。
   1)めぐって **2)かけては** 3)対して 4)とっては

1169. ここ３か月、雨も（ ）、雪も降らない。このままでは水不足が心配だ。
   1)降らないと 2)降らないので **3)降らなければ** 4)降らなくても

1170. 私の医者としての経験から（ ）、こういう患者は治りにくい。
   1)といい 2)感じると **3)すると** 4)やると

1171. 天才的なＡさんには及ばない（ ）、Ｂさんだってかなりの腕前だ。
   1)かぎり **2)までも** 3)ので 4)どころか

1172. 町を歩いていると、どこ（ ）パンの焼けるいい匂いがしてきた。
   1)からでなく 2)でもなく 3)までからか **4)からともなく**

1173. 君では（ ）し。ぼくは財布を忘れるなんて馬鹿なことはしないよ。
   1)なかろう 2)あろう **3)あるまい** 4)あった

1174. 年の（ ）体力があるといえますが、あまり無理をしないようにしてください。
   1)かぎり **2)わりには** 3)上では 4)くせして

1175. 彼女は仲間に対して、まるで女王の（ ）わがままを通した。
   1)らしく **2)ごとく** 3)ふうに 4)ままに

1176. いま電話があって、田中さん、１時間遅れて来る（ ）ことです。
   **1)との** 2)かの 3)とか 4)そう

1177. あなたの日ごろの実力を（ ）すれば、試験なんて大丈夫、合格しますよ。
   1)よって 2)とって **3)もって** 4)かけて

1178. この不況では昇給なんてのぞむ（ ）もない。倒産しないだけましだよ。
   **1)べく** 2)わけ 3)こそ 4)よう

1179. お手伝いさんをやとっている（ ）、自分の下着くらい自分で洗いなさい。
   1)けれども 2)ものを **3)にしろ** 4)ところで

1180. 彼の字は汚い。書いた本人（ ）、読めないほどだ。
   1)からこそ **2)からして** 3)どころか 4)ところで

1181. 鈴木さんは夕食を食べさせてくれた（ ）、おみやげにもたくさん食べ物を持たせてくれた。
   1)ばかり **2)ばかりか** 3)ばかりで 4)ばかりに

1182. この機械を扱うに（ ）は、細心の注意が必要です。
   1)とって **2)際して** 3)至って 4)かけて

1183. 給料は、基本給の他に、能力に（ ）いくらかプラスされます。
   1)関して 2)めぐって **3)応じて** 4)つき

1184. どうですか、この住宅は。広さ（ ）環境（ ）、これ以上のものはありませんよ。
   **1)といい、といい** 2)につけ、につけ 3)であれ、であれ 4)も、ならば

1185. 「この原子力発電所がもし事故を起こしたら」なんて、想像する（ ）恐ろしい。
   1)だけ **2)だに** 3)でも 4)さえ

1186. 被災者の家族は、不安（ ）顔で、テレビのニュースを見つめていた。
   1)らしい 2)のような **3)げな** 4)じみた

1187. 過ぎたことを後悔しても始まりません。ただ前進ある（ ）です。
   **1)のみ** 2)しか 3)こそ 4)だけ

1188. 私の命に（ ）、乗客の安全は守り抜きます。
   1)しても 2)関しても **3)かけても** 4)とっても

1189. タバコはやめようと思い（ ）、つい手が出てしまう。
   1)けれど 2)ものの 3)そばから **4)つつ**

1190. いつまでもお若くて（ ）ますね。若さの秘訣は何ですか。
   1)ござい 2)おられ **3)いらっしゃい** 4)あり

1191. 今さらどんなにくやしがったところで、取られたお金が（ ）。
   1)戻ってくるかもしれない 2)戻らずにはすまない **3)戻るわけではない** 4)戻らざるをえない

1192. 山の天気も荒れてきたし、みんなも疲れている。残念だが引き返すより（ ）。
   **1)ほかはない** 2)ほかならない 3)にあたらない 4)に相違ない

1193. 才能とは生まれつきのもので、自分で努力してもどうにもならないところがある。ましてや、（ ）。
   **1)努力もしないで言い訳をしてはならない** 2)努力次第ではなんとかなるかもしれない 3)他人がとやかくいってもしかたがない 4)他人の助けがあれば伸びることもある

1194. 「常に子どもには優しくあれ」と言われても、母親だって神様ではあるまいし、ときには（ ）。
   **1)怒らずにはいられない** 2)悔しいはずがない 3)優しくなれなくもない 4)厳しいとしかいいようがない

1195. 寝坊してしまって、約束の時間まで後１０分しかなかった。タクシーを急がせたけれども（ ）。
   1)遅刻せずにはおかなかった **2)間に合いようがなかった** 3)遅刻はまぬがれた 4)間に合わないところだった

1196. 子どもが減っているので、受験戦争も緩和されるだろうと思いきや、親は「一人か二人しかいない子ども（ ）いい学校に入れたい」と、ますます熱を上げ始めた。
   1)といえども **2)だからこそ** 3)次第では 4)こととて

1197. インターネットのおかげで、障害があって家から出られない人が、家に（ ）、世界中の情報に接することができるようになった。
   1)いるに関わらず **2)いながらにして** 3)いようといまいと 4)いると同時に

1198. 子どもたちが、はなやかで現代的な仕事にばかりあこがれる（ ）、それは社会の目立たないところでコツコツと働いている人の存在を我々大人が忘れているからではないだろうか。
   1)ともなく 2)とにかく **3)とすれば** 4)ともあれ

1199. 勉強は、がんばればがんばるほど成果が速く出ることが多い。しかし生き物を育てる仕事は、がんばったからといって成果が早く（ ）。何もしないでじっと待っているのが一番、ということもある。
   1)出るはずがない 2)出ないはずがない 3)出るわけがない **4)出るとはかぎらない**

1200. 彼女は長い間、考え抜いて離婚を決意したのだ。今さら、夫が何を（ ）、彼女の気持ちが変わることはないだろう。
   **1)言ったところで** 2)言うまいと 3)言うによっては 4)言ったとあって


### 1201~1300

1201. 病気が治って、以前にも（ ）お元気そうに見えますね。
   1)よりも **2)まして** 3)ふえて 4)もっと

1202. 彼には、人とは違うが、彼（ ）の生き方の信念があるのだ。
   1)より 2)のみ **3)なり** 4)こそ

1203. 元オリンピック選手（ ）あって、今でも走ると若者よりも速い。
   1)こそ **2)だけ** 3)だと 4)ので

1204. こんないたずらをするのは、あの人の悪い田中さんに（ ）いる。
   1)わかって **2)きまって** 3)知れて 4)ちがわずに

1205. 彼はその日の気分に（ ）、言うことがころころ変わる。
   1)ついて 2)関して 3)即して **4)よって**

1206. 1 番になれとは（ ）、せめて人並みの成績を取ってくれ。
   1)言うけれど 2)言ったまでで 3)関して **4)言わないまでも**

1207. いじめによる自殺者が出るに（ ）、ようやく学校側は調査を始めた。
   1)あたって **2)至って** 3)関して 4)たっして

1208. 親友のあなたの頼み（ ）、人をだますようなことはできないわ。
   1)とあれば **2)といえども** 3)をもって 4)にしては

1209. 彼は本を読み始めたが（ ）、まわりのことは何も目に入らなくなる。
   1)そばから 2)とたん **3)最後** 4)早いか

1210. 人間は他の生き物の命をうばう（ ）、生きてはいけない。
   **1)ことなしに** 2)ないでは 3)ところで 4)ものの

1211. 試験に失敗したら、またやり直す（ ）のことです。心配しないでください。
   1)ため **2)まで** 3)なり 4)から

1212. 彼は自分が（ ）がために、親友を敵に売った。
   1)助かろう 2)助ける **3)助からん** 4)助からない

1213. これはもうあなたのものです。煮る（ ）焼く（ ）、好きにしてください。
   1)たり、たり **2)なり、なり** 3)とか、とか 4)か、か

1214. 君たちの上達を願えば（ ）、きびしく教えているんだよ。
   1)ゆえに **2)こそ** 3)から 4)ために

1215. そんなに上から下まで黒（ ）じゃ、まるでお葬式みたいよ。靴とバッグは赤にしたら？
   1)だらけ 2)のみ **3)ずくめ** 4)まみれ

1216. 多くの少女たちが、貧しさ（ ）教育を受けられないでいる。
   1)ばかりに 2)ので 3)によって **4)ゆえに**

1217. 若い人ばかり座っているのに、誰一人、お年寄りに席をゆずらない（ ）！
   **1)ことか** 2)とは 3)ものを 4)ことを

1218. 真夏のマラソンとあって、選手たちは滝の（ ）汗を流していた。
   **1)ごとく** 2)みたいに 3)ばかりに 4)ほどに

1219. 失敗したらどうするかって？失敗したと（ ）、またその時考えるまでさ。
   1)しようと 2)すると **3)しても** 4)もなると

1220. 真面目だったＡ君が、最近授業を休み（ ）だ。どうしたのだろう。
   1)ばかり **2)がち** 3)気味 4)きり

1221. 学生時代、二人はうれしい（ ）悲しい（ ）いつも一緒だった。
   1)なり、なり 2)やら、やら **3)につけ、につけ** 4)といい、といい

1222. 大学を卒業した（ ）、何とか一人で食べていかなくては。
   1)始末 2)末 3)次第 **4)以上**

1223. 今、試験の（ ）ですので、学生の呼び出しはできません。
   1)中途 **2)最中** 3)間 4)真ん中

1224. 戦後最大の不況下（ ）、少しでも無駄をはぶくことが要求されている。
   1)ながらも 2)たりとも **3)にあって** 4)であれ

1225. 軽い風邪です。ご心配には（ ）よ。
   1)いりません 2)ありません 3)いたりません **4)およびません**

1226. 誰もがお金を欲しがるが、あればあるほどいいと（ ）。
   1)いうはずがない **2)いうものでもない** 3)いわないでもない 4)いうまでもないことだ

1227. 私の若い頃は食べるのがせいいっぱいで、趣味を楽しむ（ ）。
   **1)どころではなかった** 2)人がたくさんいた 3)ゆとりがあった 4)べきでなかった

1228. あの新人歌手は、歌のうまさもさることながら（ ）。
   1)ダンスは今一つだ **2)ダンスがまた素晴らしい** 3)もっと練習したほうがいい 4)人気が出るかもしれない

1229. あの旅館のサービスときたら！ 二度と（ ）。
   **1)行くものか** 2)行かないでおかない 3)行かないでもない 4)行こうにも行けない

1230. 先生は「絶対合格する」と言ってくれてはいるが、単なる気休めで（ ）。
   **1)なくてなんであろう** 2)はおかない 3)合格しなかった 4)合格しないではすまない

1231. 外国から果物を輸入するのではなく、この土地でとれるものだけを使って、ここ（ ）のおいしいお酒を作ってみたいと思っている。
   1)だから 2)限りでは **3)ならでは** 4)のみならず

1232. 彼はいつもおだやかで親切な紳士である。ところがお酒を一滴でも飲んだ（ ）、手がつけられなくなる。
   1)末に 2)あげく 3)ばかりに **4)が最後**

1233. 工場の排水により、魚をとることもできなくなり、自分達も病気になった漁民たちは、ついにたまり（ ）、その工場をうったえた。
   1)かねなくて **2)かねて** 3)きれて 4)ざるを得なくて

1234. 祖父母から孫まで三世代が同居、女性が家庭で家事、育児をやるという生活様式は、次第に過去のものに（ ）。
   **1)なりつつある** 2)なる一方だ 3)なるのみだ 4)なったわけではない

1235. この絵は上手（ ）、彼なりにがんばって描いたものでしょう。その努力はみとめましょう。
   1)の極みで **2)とはいえないものの** 3)だろうが下手だろうが 4)といえども

1236. その仕事はまだやり（ ）です。明日までやっておきます。
   1)すぎ **2)かけ** 3)中 4)きり

1237. たとえ金がいくら（ ）とも、手に入れずにはおかない。
   1)かかった 2)かかる **3)かかろう** 4)かけよう

1238. 僕たちより弱いチームに負けて、くやしいと（ ）なかった。
   1)いえば 2)したら 3)きても **4)いったら**

1239. たばこは吸っている本人（ ）ならず、周りの人にも悪影響を及ぼす。
   **1)のみ** 2)だけ 3)しか 4)ばかり

1240. このままでは日本もアメリカ並の銃社会になる。早く（ ）しなければ。
   1)何を **2)何とか** 3)何だか 4)何も

1241. 何かを忘れていったとしても、お金（ ）あれば、向こうで買えますよ。
   1)すら 2)こそ 3)だに **4)さえ**

1242. 新年度の初日に（ ）、社長から一言ごあいさつをいただきます。
   1)あって **2)あたって** 3)よって 4)なって

1243. その王の墓からは、王冠を（ ）、数々の宝石や刀が発見された。
   **1)はじめ** 2)はじめに 3)はじめて 4)はじめると

1244. 雨が降らない（ ）、早く家にお帰りなさい。
   1)間に 2)時に **3)うちに** 4)前に

1245. 年を取ると、昔のことは覚えていても、最近のことを忘れ（ ）なる。
   1)にくく **2)がちに** 3)がたく 4)えなく

1246. この天気では、今日の運動会は中止（ ）を得ないね。
   1)する 2)しない 3)しないわけ **4)せざる**

1247. 彼の苦しさの（ ）、自殺すら考えた。
   1)くせで 2)おかげで **3)あまり** 4)そばから

1248. 彼女は何か（ ）げな顔をして、私のほうを見た。
   1)言って 2)言いそう **3)言いた** 4)言わな

1249. 「困ったときはいつでもいらっしゃい」という親切な言葉（ ）、あの病院の応対は冷たいという評判だ。
   1)の際に **2)のわりには** 3)の末には 4)のもとで

1250. 時代の変化に（ ）経済方針が、求められている。
   1)関した 2)よった **3)即した** 4)逆らった

1251. お宅のお嬢さんが出ている映画を、もう（ ）ましたか。とてもおきれいでしたよ。
   1)拝見され 2)お見えになり **3)ごらんになり** 4)あがり

1252. 国民の熱い期待に（ ）、彼は堂々、金メダルを取った。
   1)応じて **2)こたえて** 3)反して 4)加えて

1253. 一人（ ）で旅行に行ったが、はやりつまらなかった。
   1)のみ **2)きり** 3)しか 4)ほど

1254. わざわざ手紙を書く（ ）が、時々電話をするように。
   1)わけもない 2)はずがない **3)までもない** 4)ところではない

1255. 飛行機の離陸に（ ）のご注意を申しあげます。まずシートベルトをしめて、おタバコは消してください。
   1)関して 2)応じて 3)対して **4)際して**

1256. やれることは全部やった。後は（ ）祈るのみだ。
   **1)ただ** 2)たった 3)まだ 4)いわば

1257. 18 歳人口の減少に（ ）、おりからの不況で進学をあきらめる人もいて、多くの大学で学生が店員を下回った。
   1)よって 2)したがって **3)加え** 4)ともない

1258. テレビドラマでは（ ）、現実離れした夢ばかり追っていてはいけないよ。
   1)おろか 2)もとより **3)あるまいし** 4)ばかりか

1259. おかげさまで、病気は少しずつ良くなりつつ（ ）。
   1)います **2)あります** 3)です 4)なります

1260. 皆様への感謝かたがた、ここに去年の業績を報告する（ ）であります。
   1)まで 2)こと **3)次第** 4)ゆえん

1261. タバコはやめようと思いつつも、（ ）。
   1)あります **2)つい吸ってしまいます** 3)今はやめています 4)ついにやめることができました

1262. 彼女はたしかに健康的ではあるが、美しさの点ではまあまあ（ ）。
   **1)といったところだ** 2)よりほかない 3)にはあたらない 4)というものではない

1263. 怒った民衆は町中で暴動を起こした。人々の目の中にあるのは、もはや狂気以外の（ ）。
   1)ものだった 2)何かであった 3)何かがなかった **4)何ものでもなかった**

1264. 大地震の時、ラジオは一日中、一人ひとりの安否や水の出る場所を放送し続けた。これが、どれほど人を々安心させたか（ ）。
   **1)はかりしれない** 2)わかったものでない 3)知ったことではない 4)わかりきれない

1265. 働く女性が増え、労働時間も多様化しているのに、保育施設などの行政の対応は立ち遅れていると（ ）。
   **1)言わざるを得ない** 2)言えなくもない 3)言うべきではない 4)言いかねない

1266. 道もわからなくなったし、食べ物も食べてしまった。こうなった（ ）は、できるだけじっとしていて、助けが来るのを待つことにしよう。
   **1)上** 2)中 3)末 4)最後

1267. 子供はひどい熱を出して苦しんだ。母親は「私が代われる（ ）、代わってやりたい」と思いながら、寝ずに看病した
   1)こと 2)わけ 3)得る **4)もの**

1268. 私は時々自然にあこがれて山の家に行く。ところが３日もたたないうちに、都会の 便利な生活が恋しくなってしまう。もう文明（ ）暮らせなくなってしまったらしい。
   1)なくて **2)なしには** 3)ないでは 4)なければ

1269. 私の今日あるのはあなたのおかげです。そのほかならぬあなたのお願いと（ ）、私にできる限りのことはさせてもらうつもりです。
   1)いえば 2)きたら 3)いえども **4)あれば**

1270. 私が不注意だった（ ）に、子供にけがをさせてしまった。
   1)けっか 2)あげく **3)ばかり** 4)が最後

1271. 銀行にお金を借りに行ったときの行員の態度は、失礼（ ）ものだった。
   **1)極まる** 2)比べられない 3)最高の 4)非常な

1272. うーん、また世界新記録ですか。さすが天才の彼（ ）ではのことですね。
   1)こそ **2)なら** 3)のみ 4)だから

1273. 動物の世界では１頭のメスを（ ）、たくさんのオスが争うことは珍しくない。
   1)関して 2)まわって **3)めぐって** 4)対して

1274. 我々のチームが優勝できたのは、（ ）選手だけでなく、応援してくれた皆さんのおかげです。
   1)たくさんの 2)多くの **3)ひとり** 4)たった

1275. 彼女には生まれ（ ）身についた気品があった。
   1)ながらも **2)ながらに** 3)てから 4)たから

1276. お父さんに（ ）、お前が結婚して家を出ていくのはさびしい。だた娘の幸せが親の幸せだよ。
   1)あって 2)関しても 3)ついても **4)しても**

1277. 日本にいる間、アパートさがしから仕事のことまで、山本さんにはお世話になり（ ）でした。
   1)きり **2)っぱなし** 3)つづき 4)ばかり

1278. 近ごろの子供用の絵本は、けっこう大人の鑑賞にも（ ）ものが多い。
   **1)たえる** 2)たえない 3)がまんする 4)かなう

1279. えっ？ 私、あなたにお金を借りていました（ ）？
   1)ですか 2)なんて **3)っけ** 4)とか

1280. あの人の才能と飾らぬ人柄を、私は尊敬して（ ）。
   1)たまらない 2)しようがない 3)限りない **4)やまない**

1281. 母はいつも忙しい。さっき、料理を作っていたかと（ ）、今はもうミシンを踏んでいる。
   1)すると 2)したら **3)思うと** 4)見たら

1282. 身の回りのこともできない（ ）、「ぼくは自立している」なんて言わないで欲しいわ。
   1)からして 2)次第で **3)くせに** 4)に関せず

1283. 明日から夏休みの（ ）、学生の心はもう故郷に飛んでいる。
   1)ために **2)こととて** 3)ところで 4)からこそ

1284. ひとりが批判の声をあげたのを（ ）、皆からいっせいに今まで押さえていた不満の声があがった。
   1)最初に 2)最後に **3)皮切りに** 4)封切りに

1285. カーレーサーはかっこ良く見えても、危険（ ）仕事だ。
   1)極まらない **2)極まりない** 3)極まった 4)極める

1286. あの人は明るくて親切だが、ややおせっかいが過ぎる（ ）がある。
   1)性能 2)せい 3)がち **4)きらい**

1287. 裏切られたことを知った彼は、烈火の（ ）怒り狂った。
   1)ごとし 2)ごとき **3)ごとく** 4)ごとに

1288. 全部答えなくて結構です。答え（ ）範囲で答えてください。
   1)かねる **2)うる** 3)かねない 4)ざる

1289. 一生懸命お金を（ ）、ほとんど税金に取られるのは馬鹿らしい。
   1)かせぐどころか **2)かせいだところで** 3)かせぐまいが 4)かせいだが最後

1290. いつもスーツさえ着ていたらいいってものじゃない。時と場所に（ ）服装をしなくちゃね。
   1)際した 2)あたった 3)関した **4)応じた**

1291. 警官の家に泥棒が入ってつかまったって？ 入られる警官も警官なら、入った泥棒も（ ）だね。
   **1)泥棒** 2)ばか 3)それまで 4)運が悪い

1292. 行くに（ ）行かないに（ ）、返事はくださいね。
   1)つき、つき 2)か、か 3)なり、なり **4)しろ、しろ**

1293. あの大地震の翌月、防災訓練が行われた。時が時（ ）、いつもよりたくさんの参加者があった。
   1)だから 2)なら **3)だけに** 4)次第で

1294. 政治家が「前向きに検討します」と言うのは、「何もしないよ」と言う意味に（ ）んですよ。
   **1)相違ない** 2)ほかならない 3)変わらない 4)有り得ない

1295. こんなに親切にしていただいて、感謝に（ ）。
   1)たまりません **2)たえません** 3)およびません 4)あたりません

1296. 乗っていた電車が途中で止まってしまい、降りようにも（ ）。
   1)降りられた **2)降りられなかった** 3)降りかねなかった 4)しなかった

1297. その男は、部屋に一つでもゴミが落ちていようものなら、（ ）。
   1)全く気にしなかった 2)気付かなかっただろう **3)掃除をせずにはいられない** 4)掃除せざるを得ない

1298. カンニングがばれてしまったんだ。退学させられずには（ ）よ。
   1)おけない 2)許せない **3)すまない** 4)いけない

1299. ほめられて喜んでいるのかい。それこそ、「主婦がやったにしては上出来だ」と、ばかにされているに（ ）よ。
   **1)すぎない** 2)あたらない 3)あたいしない 4)かたくない

1300. 彼女とはもう別れようと思ったのだが、彼女にあんなに（ ）、別れようにも別れられなかった。
   1)泣いては 2)泣かせては **3)泣かれては** 4)泣かされては


## N2 语法练习题

### 0001~0100

1. 勉強が嫌いだからといって、サボってばかり（ ）。
   1)でかまわない 2)でいたくなるだろう 3)でいるはずだ **4)ではいけない**

2. 体に悪いと知りながら、酒を（ ）人が多い。
   1)やめたい 2)やめている 3)やめられる **4)やめられない**

3. 友だちがつき合っている彼には、なんと奥さんがいた。しかたがない別れ（ ）。
   **1)させるしかない** 2)させられないだろう 3)させるべきではない 4)させるわけにはいかない

4. このところからだの調子がすぐれず、朝も遅く（ ）がちだ。
   1)なら **2)なり** 3)なる 4)なれ

5. ただいま担当者がおりませんので、私では（ ）。
   1)わからざるをえません 2)わかりえます 3)わかりかねません **4)わかりかねます**

6. あの人は口が軽いから、秘密をもらし（ ）。
   1)かねる 2)すぎる **3)かねない** 4)すぎない

7. 彼の方が悪いんだから、君が謝る（ ）。
   **1)ことはない** 2)ことはある 3)ことではない 4)ことである

8. 授業中だったが、先生の顔がおかしくて、笑わずには（ ）。
   **1)いられなかった** 2)ありえなかった 3)おわらなかった 4)とまらなかった

9. まさか、あの彼が...。生きていれば歴史を変えたかもしれない彼が。そう思うと残念で （ ） 。
   **1)ならない** 2)すまない 3)はいけない 4)かまわない

10. 「映画でも見に行かない？」...「映画？ごめん、今忙しくて、映画（ ）じゃないんだ。」
   1)ばかり **2)どころ** 3)など 4)しか

11. 何を始めるにしても、まず資金。金がないことには（ ）。
   1)始まるはずだ **2)始まらない** 3)始めなければならない 4)始めようとしない

12. 会議中だったが、部長の話がおもしろくて、みんな（ ）。
   1)笑うのではなかった **2)笑わないではいられなかった** 3)笑ってはいられなかった 4)笑わないのではなかった

13. 一生懸命がんばって、それでもダメだったんだ。あきらめる（ ）。
   **1)ほかない** 2)にすぎない 3)せいではない 4)に合わない

14. 夏休みで、Ｈさんは国へ帰っていたので、連絡の（ ）。
   **1)とりようがなかった** 2)とるまでもなかった 3)とりつつあった 4)とるべきでなかった

15. 勉強しないで、合格できる（ ）。
   **1)わけがない** 2)にすぎない 3)べきではない 4)にちがいない

16. あんなまずい店、二度と（ ）まい。
   1)行か 2)行き **3)行く** 4)行こう

17. あんなまずい店、ほかには（ ）。
   1)あるべきだ 2)あるまい 3)ないべきだ **4)あらざるまい**

18. あんなまずい店、すぐつぶれる（ ）。
   1)に決まりある 2)に決まりない 3)にちがいある **4)にちがいない**

19. はっきり言わないと誤解される（ ）。
   **1)おそれがある** 2)おそれがない 3)みこみがある 4)みこみがない

20. 「今からでもだいじょうぶかな？」 「今から？ もう間に合い（ ）よ。」
   **1)っこない** 2)わけない 3)ってない 4)ったらない

21. あんなまずい店、頼まれたって（ ）！
   **1)行くもんか** 2)行くまいか 3)行くわけか 4)行くつもりか

22. 「沈黙は金」と言うが、黙ってさえいればいい（ ）。
   **1)というものでもない** 2)というものだ 3)というはずではない 4)というところでもない

23. 他に方法がないんだ。いやでも（ ）。
   1)やり切れない 2)やるべからず 3)やりえない **4)やらざるを得ない**

24. もう 10 時間も運転している。眠くて眠くて（ ）。
   1)たまってしまう 2)たまりかねる **3)たまらない** 4)ためられない

25. さあ、みんなで立ち上がって（ ）。
   1)戦わざるをえませんか **2)戦おうではありませんか** 3)戦うべきでしょうか 4)戦うべからずでしょうか

26. いくら急いだ（ ）、今からでは間に合わない。
   1)にもかかわらず 2)ものでも 3)ことで **4)ところで**

27. 知っている（ ）、知らんぶりするなんて、許せないわ。
   **1)くせに** 2)ものだから 3)だけあって 4)のをきっかけに

28. 大学は卒業した（ ）、就職せずにブラブラしている者が増えている。
   1)ことの 2)わけの 3)はずの **4)ものの**

29. 激しい雨（ ）、サッカーの試合は続けられた。
   1)にかけて 2)にかかって 3)にもかけず **4)にもかかわらず**

30. 都市の生活は、便利である（ ）、忙しくゆとりのない生活でもある。
   1)反辺 **2)反面** 3)反則 4)反手

31. 彼女は酒を飲みすぎると、人目（ ）、泣き出す癖がある。
   1)をかまって 2)をよけて **3)もかまわず** 4)もよけず

32. 日本語はまだまだですが、まだ（ ）、ぜんぜんはなせないわけではないんです。
   1)というより 2)としたら 3)どころか **4)といっても**

33. 年齢的にはまだ未成年である（ ）、彼のやったことはあまりにもひどすぎる。
   1)にすれば 2)にされて 3)にして **4)にせよ**

34. たとえ両親が反対（ ）、ぼくは彼女と結婚します。
   **1)しても** 2)するなら 3)すれば 4)するのに

35. 救援隊が来てくれた（ ）、助かった。
   1)くせで **2)おかげで** 3)うえで 4)ためで

36. きのう、たくさん飲まされた（ ）、今日は調子が悪い。
   **1)せいで** 2)ためで 3)からで 4)もとで

37. つまらない冗談を言った（ ）、彼女とけんかをしてしまった。
   1)きりに 2)だけに **3)ばかりに** 4)からに

38. みんなの前で約束した（ ）、絶対に守ってみせる。
   1)以後 2)以下 3)以前 **4)以上**

39. この契約書に判を押した（ ）、必ず守っていただきます。
   1)のには **2)からには** 3)ことには 4)わけには

40. 立ち（ ）とたん、腰に激しい痛みが走り、動けなくなってしまった。
   1)上がる 2)上がるか **3)上がった** 4)上がろう

41. 子どもは「いただきます」と言ったか（ ）かのうちに、もう食べ始めていた。
   1)言わず **2)言わない** 3)言わなかった 4)言うまい

42. 深夜の道路工事の音がうるさくて、勉強（ ）ではなかった。
   **1)どころ** 2)ところ 3)ところか 4)どころか

43. すみません、山田はただいま席をはずしております。（ ）次第、れんらくさせますので、よろしくどうぞ。
   1)もどる **2)もどり** 3)もどった 4)もどって

44. おもしろい（ ）、この学校には同姓同名の学生が３人もいる。
   1)ばかりに 2)ように **3)ことに** 4)とおりに

45. 日本での一人暮らし。かぜで熱が出て、アパートで寂しく寝ていた時は、どんなに心細かった（ ）。
   1)ほどか 2)ものか 3)せいか **4)ことか**

46. 朝寝坊の田中くんの（ ）今ごろはまだふとんの中だろうなあ。
   **1)ことだから** 2)ことだとしても 3)ことだったり 4)ことなのに

47. 課長が嫌いだからといって、会社をやめる（ ）。もう少しよく考えて！
   **1)ことはない** 2)ことはある 3)ことでない 4)ことである

48. 先生の話によると、昔このあたりは海の底だった（ ）だ。
   1)らしいこと 2)らしいもの **3)ということ** 4)というもの

49. 写真だけでは人柄がわからない。実際に会ってよく話してみないことには（ ）。
   1)決められるだろう 2)決められるはずだ 3)決めなければならない **4)決められない**

50. もう少し条件を変えてくれれば、話に乗らない（ ）もないんですが。
   1)ほう 2)もの 3)よう **4)こと**

51. 早くかぜを治すには、まずゆっくり寝る（ ）。
   1)ものが **2)ことだ** 3)ところだ 4)ばかいりだ

52. 授業は、週 20 時間行われること（ ）。
   1)としている **2)となっている** 3)やしている 4)やなっている

53. 人のうわさをすぐしゃべる（ ）、放送局と呼ばれている。
   1)ことに **2)ことから** 3)ことなので 4)ことを

54. 彼女は入学以来、一日も欠かす（ ）日記をつけている。
   1)べからず 2)わけなく 3)はずなく **4)ことなく**

55. 先生のお宅の近くまで来たので、たずねてみた（ ）、あいにくお出かけだった。
   1)もの 2)こと **3)ところ** 4)わけ

56. お忙しい（ ）、おじゃましてすみません。
   1)はず 2)つもり **3)ところ** 4)あまり

57. 彼のあの機械のように正確なりズム感には驚かされる（ ）。
   1)ほかはない 2)ことである 3)わけがある **4)ものがある**

58. ぜひ一度、日本人に向かって日本語でスピーチしてみたい（ ）だと思っている。
   **1)もの** 2)こと 3)わけ 4)はず

59. ごめんなさい、出ける時になって、友だちから電話がかかってきた（ ）、おくれちゃって。
   1)だけあって 2)ためか **3)ものだから** 4)からして

60. M 先生は厳しい。ちょっとでも冗談を（ ）ものなら、すぐに注意されてしまう。
   1)言う 2)言って 3)言える **4)言おう**

61. 「また、遅刻？」「だってしょうがないでしょう。電車が来なかったんだ（ ）。
   1)こと 2)わけ 3)の **4)もの**

62. 「タクシーが来ないので休みます」だって？ それはぜいたく（ ）。歩いて来なさい！
   1)なもので 2)だものだ **3)というものだ** 4)というものか

63. 入れる（ ）、T 大学に進学して、自分の力を試してみたい。
   1)わけなら 2)はずなら 3)つもりなら **4)ものなら**

64. 妻がせっかく作ってくれた料理を（ ）わけにはいかない。
   1)食べる 2)食べた **3)食べない** 4)食べなかった

65. 私はお酒は飲みませんが、飲めないという（ ）ではないんです。
   1)ため **2)わけ** 3)まま 4)ほか

66. 彼女は頭がいい（ ）、努力もするので成績は上がる一方だ。
   **1)うえに** 2)ものの 3)わりに 4)うちに

67. よくよく考えた（ ）の結論なんです。今さら変えられないんです。
   1)もとで 2)なかで 3)そとで **4)うえで**

68. 夫婦が別々に暮らすようになった（ ）、もう離婚するほかありません。
   1)うちに 2)あいだに 3)よりは **4)うえは**

69. 忘れない（ ）にメモしておこう。
   1)まえ 2)あいだ 3)なか **4)うち**

70. 厳しくしかる（ ）、やさしく声をかけることも忘れない。
   1)片方で **2)一方で** 3)両方で 4)以上で

71. この写真を見る（ ）、日本での留学生活を思い出す。
   1)とおりに **2)たびに** 3)からして 4)ように

72. もう 10 年も乗り続けているうちの車は、あちこち傷（ ）になってしまった。
   **1)だらけ** 2)なんか 3)ぬき 4)まみれ

73. 時間に間に合う（ ）に、早めに家を出た。
   1)べき 2)ため 3)そう **4)よう**

74. ずっと夢に見ていた人から手紙が来て、うれしさの（ ）、部屋の中でジャンプしていた。
   1)ところ 2)ためで **3)あまり** 4)おかげで

75. 授業中だというのに、まるで家のふとんの中にいる（ ）ようにぐっすり寝ている。
   1)だの 2)もの **3)かの** 4)との

76. 「きのうのノート見せてくれない？（ ）今度ごちそうするから、ね？」
   1)とおりに 2)ところに **3)かわりに** 4)かたちに

77. 会議の（ ）に、ポケットベルがなってしまった。
   1)中 2)際 **3)最中** 4)うち

78. 郵便局に行く（ ）たばこ買って来てくれない？
   1)ところに 2)とおりに **3)ついでに** 4)ばかりに

79. 失礼ですが、私は「佐藤」（ ）人は知りません。
   1)なんか 2)などを **3)なんて** 4)などが

80. あの人は実業家（ ）作家としても有名である。
   1)のみより 2)のみなり **3)のみならず** 4)のみか

81. ガンは発見が早ければ早い（ ）、治る確率が高いそうだ。
   1)より **2)ほど** 3)かぎり 4)ことに

82. かわいくてかわいくて目に入れても痛くない（ ）だ。
   1)より **2)くらい** 3)かぎり 4)ころに

83. まちがえて女性のトイレに入り、顔から火が出る（ ）恥ずかしかった。
   1)より **2)ほど** 3)かぎり 4)ことに

84. 少しずつではあるが、景気も回復しつつ（ ）ようだ。
   1)みる 2)いる 3)する **4)ある**

85. このたびエイズ（ ）、国際会議が開かれることになった。
   1)にあたって 2)にかけて **3)に関して** 4)に際して

86. 勉強も苦手だし、走るのも遅いが、食べること（ ）誰にも負けない。
   1)に対して **2)にかけては** 3)によると 4)にとっては

87. コンピューターも人間が作った機械（ ）。
   1)に限られた 2)に達している **3)に過ぎない** 4)に及んでいる

88. 彼女が毎日学校へ行くのも、やはり勉強が好きだから（ ）。
   1)でいられない 2)であたらない **3)にほかならない** 4)にともなわない

89. 出発（ ）、もう一度時間の確認をさせていただきます。
   **1)にあたって** 2)にあって 3)に対して 4)にかけて

90. 本日午後 3 時より 37 階会議室（ ）、企画会議が行われます。
   1)につれて 2)について 3)に反して **4)において**

91. 最初は心配だったが、同じ練習をくりかえす（ ）、少しずつ自信がついてきた。
   1)にとって 2)に対して 3)に関して **4)にしたがって**

92. 勉強が難しくなる（ ）、「がんばるぞ！」という気力も強くなってきた。
   **1)につれて** 2)について 3)に反して 4)において

93. 体の成長（ ）、精神的にも大人になってゆく。
   1)にとって 2)に対して 3)に関して **4)にともなって**

94. 彼女は、日本人（ ）英語の発話もきれいだし、自分の意見をはっきり言う。
   **1)にしては** 2)とみえて 3)につけても 4)とともに

95. まだ高校生なんだから、プレゼントが高価すぎるともらう方（ ）、困るでしょう。
   1)とすると **2)にしても** 3)のかわりに 4)のうえに

96. 大学では日本の経済（ ）研究したいと思っています。
   1)にして 2)にしたがった 3)にとって **4)について**

97. サッカー大会でうちのチームはみんなの期待（ ）予選で負けてしまった。
   1)に加えて **2)に反して** 3)にひきかえ 4)に基づいて

98. 半年（ ）行われた遺跡の発掘調査も終わりに近づいた。
   1)まで 2)において 3)にかけて **4)にわたって**

99. お客さまの要望（ ）60 回までの分割払いができます。
   1)にとって 2)において 3)に反して **4)に応じて**

100. 酔っている人（ ）、「おれはよってないぞ！」と言い張るものだ。
   1)にとって 2)に対して **3)に限って** 4)に応じて


### 0101~0200

101. 3 月から 4 月（ ）、この地方では流氷が見られる。
   1)にわたって **2)にかけて** 3)において 4)にあたって

102. それではリクエスト（ ）、一曲お贈りします。
   1)に代わって 2)に比べて **3)にこたえて** 4)に加えて

103. 病気の兄（ ）、高校生の弟が新聞配達を始めた。
   **1)に代わって** 2)に加えて 3)に比べて 4)にこたえて

104. 以前（ ）、今の子どもはがまんするということを知らない。
   1)に代わって **2)に比べて** 3)にこたえて 4)に加えて

105. 入学試験では、筆記試験の成績（ ）面接での人物評価も重要視される。
   1)に代わって 2)に比べて 3)にこたえて **4)に加えて**

106. この道をまっすぐ海岸（ ）歩いて行くと大きな橋が見えてくる。
   1)に際して 2)に先立って **3)に沿って** 4)につれて

107. アパートを借りる時、入居（ ）、まず賃貸契約が結ばれる。
   1)に際して **2)に先立って** 3)に沿って 4)につれて

108. 定期券の購入（ ）、学生証の提示を求められることもある。
   **1)に際して** 2)に先立って 3)に沿って 4)につれて

109. 漢字は中国の学生（ ）は易しいかもしれないが、アメリカ人である私には頭痛の種である。
   1)に対して 2)について 3)によって **4)にとって**

110. この小説は、実際にあった事件（ ）書かれている。
   1)にたてついて 2)によこづいて 3)にうわづいて **4)にもどづいて**

111. 先生（ ）わからない問題が学生にわかるわけがない。
   1)なら 2)だから 3)だけが **4)でさえ**

112. この薬を飲み（ ）すれば、大丈夫です。安心してください。
   1)も **2)さえ** 3)だけ 4)ばかり

113. 「わからないから勉強しない」じゃなくて、わからないから（ ）、勉強するんだ。
   1)ほど **2)こそ** 3)まで 4)だけ

114. 東海地方では地震の時、テレビ（ ）、警報が出されるそうだ。
   **1)を通じて** 2)をもとに 3)に基づき 4)に応じて

115. 議会では消費税アップの是非（ ）、白熱した議論が続いた。
   **1)をめぐって** 2)とともに 3)でもって 4)にかけて

116. 日本経済の研究（ ）、留学する学生も多い。
   1)の目的として **2)を目的として** 3)の目的からして 4)を目的からして

117. 独身でがんばっていた姉も、妹の結婚（ ）、お見合いするようになった。
   1)をきりに **2)をきっかけに** 3)をもとに 4)をはじめ

118. 何か月も心（ ）編み上げたこのセーター。いよいよ明日彼に渡す。
   1)を通して 2)を抜きに **3)をこめて** 4)を中心に

119. この学校には、韓国の学生（ ）、世界各国からの留学生が集まっている。
   1)をもとに 2)をきっかけに **3)をはじめ** 4)をめぐって

120. 地球は太陽（ ）回る惑星のひとつである。
   1)をこめて 2)をめぐって 3)をはじめ **4)を中心に**

121. アメリカ出張（ ）、彼女は本格的に英語を勉強し始めた。
   1)を中心に 2)をはじめ **3)を契機に** 4)をもとに

122. この映画は実在する人物（ ）作られた。
   1)をきっかけに 2)をはじめ 3)をぬきにして **4)をもとにして**

123. コンピューター（ ）は、現在の情報社会は成り立たない。
   1)を契機にして 2)をはじめとして **3)をぬきにして** 4)をもとにして

124. 山川教授のご指導（ ）、卒論を書き上げることができた。
   1)といえば 2)とあって 3)のあげく **4)のもとに**

125. ぜひもう一度お会いしたいと存じます。帰国（ ）ご連絡くださるようにお願いします。
   1)のところは **2)の際は** 3)にところは 4)に際は

126. 彼、髪のせいかな、年齢（ ）老けて見えるね。
   1)に割って 2)に合って **3)の割に** 4)の案外

127. 大恋愛（ ）、やっと一緒になった二人だったが、２年ももたずに離婚してしまった。
   1)のきりに 2)をきっかけに **3)のすえに** 4)をはじめ

128. 表情（ ）、やはり結果は良くなかったらしい。
   1)からいると **2)からすると** 3)からあると 4)からくると

129. 過去 2 年の実績（ ）、この会社は今後、急成長するに違いないと思われます。
   **1)からいって** 2)ばかりいって 3)だけいって 4)こそいって

130. あの人は本当に変わっている。だいたい着ている服（ ）普通じゃない。
   1)からみて **2)からして** 3)からあって 4)からきて

131. もし私が「あきらめる」ことがある（ ）、それは私が死ぬ時である。
   **1)とすれば** 2)につけ 3)ことから 4)反面

132. あの先生は顔も広いし、発言力もあって、先生（ ）政治家って感じだね。
   1)むしろ **2)というより** 3)かえって 4)というものの

133. 「ああ、暑い、暑い。早く海へ行きたいなあ」「海（ ）、去年はどこに行ったんだっけ？」
   1)というより **2)といえば** 3)と思ったら 4)とすると

134. 日光は紅葉の季節ともなると、日曜祭日（ ）、平日も観光客で一杯になる。
   1)はもとにして **2)はもとより** 3)をもとにして 4)をもとより

135. 「社長になれるかりなんて、そんな将来のこと（ ）、明日の試験はだいじょうぶなの？
   1)はとかく **2)はともかく** 3)はもちろん 4)はおろか

136. 幼い子どもの見ている前で、夫婦げんかを（ ）。
   1)しないべきだ **2)するべきではない** 3)しないべくもない 4)するべくもない

137. このクラスにはいるんな人がいる。ビジネスマンも（ ）、歌手もいる。キリスト教の牧師さんもいるし……。
   1)いても 2)いたら 3)いると **4)いれば**

138. 京都は四季（ ）いつも観光客でにぎやかだ。
   1)にとどまらず 2)にしろ **3)を問わず** 4)ばかりか

139. 特に大都市では、子供の数が（ ）一方で、幼稚園の経営は難しいと言う。
   1)へった 2)へろう **3)へる** 4)へりそう

140. 集め（ ）だけのお金を集めたが、それでもまだ足りなかった。
   1)ある 2)いる **3)うる** 4)おる

141. こんなにたくさんの料理、とても一人では食べ（ ）。
   1)きる 2)きたない 3)きれる **4)きれない**

142. 彼女はマラソン大会で何度も倒れそうになりながら、最後まで走り（ ）。
   1)とった **2)ぬいた** 3)あげた 4)かけた

143. 彼は 3 年前、一人でアメリカへ（ ）きり、未だに何の連絡もない。
   1)行って **2)行った** 3)行こう 4)行き

144. 彼は仕事に失敗し、たくさんの借金をつくってしまい、悩んだ（ ）、自殺してしまった。
   1)つまり 2)もちろん **3)あげく** 4)ついに

145. 彼女は 4 月に入学し（ ）、1 日も休んでいない。
   1)た以来 **2)て以来** 3)たうちに 4)てうちに

146. カタログだけでは心配です。やはり実物を見（ ）お金は払えません。
   1)たからではないと **2)てからでないと** 3)たからでは 4)てからでは

147. 悪いことをしても、他の人に（ ）かぎり、だいじょうぶだと思っている人がいるから困る。
   1)知られる 2)知られた **3)知られない** 4)知られなかった

148. 熱が 390C もあって、起きられない（ ）、食事ものどをとおらなかった
   1)だけか 2)ことか **3)ばかりか** 4)ものか

149. 煮る（ ）、焼く（ ）日本料理にしょう油は欠かせない。
   1)とかけ、とかけ 2)にかけ、にかけ 3)とつけ、とつけ **4)につけ、につけ**

150. 時間がないので、あいさつ（ ）で始めたいと思います。
   1)きり 2)とり 3)おき **4)ぬき**

151. アパートは部屋の中をみた（ ）借りるかどうか決めたい。
   1)うえに 2)うえから 3)うえにも **4)うえで**

152. ここでお待ち（ ）ください。
   **1)になって** 2)して 3)になさって 4)させて

153. 候補者の中で国民の意志を代表する人はあの人を（ ）ない。
   1)ひかえて **2)おいて** 3)つうじて 4)こえて

154. 労働条件の変更について会社から説明を受けたが、私はどうも納得（ ）。
   1)しかねない 2)しきれる **3)しかねる** 4)したがる

155. 説明を聞いたから（ ）すぐにできるというものでもない。
   1)としても 2)としたら 3)といえば **4)といって**

156. この仕事を引き受ける（ ）全力でやろう。
   1)からに **2)からには** 3)かぎりに 4)かぎりで

157. 山田さんとの約束では、３時までの東京駅に（ ）。
   1)行くにきまっている 2)行こうではないか 3)行こうとしている **4)行くことになっている**

158. お借りした本を楽しく（ ）いただきました。
   1)読まれて 2)お読みに **3)読ませて** 4)読まされて

159. 家にばかりいないで映画でも見に行こう（ ）。
   1)まいか 2)ともしない **3)じゃないか** 4)ともする

160. 大学を卒業した後、会社員になるか（ ）、学校の先生になるか、迷っている。
   1)それほど 2)それでも **3)それとも** 4)それでは

161. 試験の（ ）静かにしてください。
   1)うち **2)あいだは** 3)まに 4)うちに

162. 天候に（ ）明日の午後２時から試合を行います。
   **1)かかわらず** 2)よると 3)よれば 4)かかわり

163. 電話帳で調べた（ ）そういう名前の会社はなかった。
   **1)ところ** 2)だけに 3)からに 4)ばかりでは

164. 目的に（ ）まっすぐに進んでいるときが幸せなときだ。
   1)あたって 2)のって **3)むかって** 4)あって

165. 冗談（ ）まじめに考えてください。
   1)ぬいて 2)しないで 3)しても **4)ぬきで**

166. 今日は卒業式なので妹が私に買って（ ）スカーフをしていこう。
   1)いただいた 2)くださった 3)もらった **4)くれた**

167. 水道代は一か月に（ ）３０００円かかります。
   **1)つき** 2)とって 3)わたり 4)かけ

168. 市役所では市民の生活に（ ）さまざまな相談に応じている。
   1)かける 2)かわる 3)かする **4)かかわる**

169. 諸外国に（ ）日本は一人が出すゴミの量が多い。
   1)よって **2)くらべ** 3)しらべ 4)はじめ

170. みなさんのご希望に（ ）商品を生産していくつもりです。
   **1)おうじて** 2)つけて 3)じつげんして 4)ひかくして

171. 日本の６月は一年で一番日が暮れるのが遅くて、７時に（ ）暗くなりません。
   1)なると **2)なっても** 3)なって 4)なれば

172. 今、そこで地震のニュースを聞いた（ ）です。
   1)うち 2)ほど **3)ばかり** 4)かぎり

173. 花づくりは私に（ ）一番の楽しみである。
   1)ついて 2)たいして **3)とって** 4)つれて

174. 都心の人口増加に（ ）住宅問題は深刻化している。
   1)なった 2)して **3)ともなう** 4)そった

175. 人類は長い年月に（ ）努力を重ね、ついに月への旅行に成功した。
   1)つれて 2)したがって 3)かかって **4)わたって**

176. 多くの人が不可能だと思っているにもかかわらず、あの人は新発明のための研究を （ ） 。
   1)あきらめるべきだ **2)あきらめようとしない** 3)あきらめるはずだ 4)あきらめるかもしれない

177. 安い皿は割れやすいというが、高い皿にしたって（ ）。
   **1)同じようなものだ** 2)同じではあるまい 3)同じどころではない 4)同じではないはずだ

178. 病気の時まっ先に見舞いに来てくれたのは、彼の友情のあらわれに（ ）。
   1)ほかでもない 2)ほかではない **3)ほかならない** 4)ほかしかない

179. いくら丈夫でも、こんなに働かされては平気でいられる（ ）。
   1)わけがある 2)わけである **3)わけがない** 4)わけのない

180. 卒業に（ ）先生との別れを悲しんだのは彼だった。
   1)関して **2)際して** 3)対して 4)面して

181. 晴れた日は（ ）、雨の降る日でも同じ道を毎日散歩している。
   **1)もとより** 2)もとには 3)もとまで 4)もとでは

182. 電話は、（ ）一人で静かにしていたいと思うときでも、遠慮なく私を呼び出す。
   1)もはや 2)しかし 3)ただし **4)たとえ**

183. 社長には、いい（ ）悪い（ ）、現状を報告させる必要がある。
   **1)につけ につけ** 2)でも でも 3)にあり にあり 4)とも とも

184. こんなにごちそうが並ぶと、とても食べ（ ）ません。
   1)あがり 2)しまい 3)かね **4)きれ**

185. 試験に合格するには、がんばる（ ）ない。
   1)ばかり 2)だけに **3)しか** 4)のみ

186. ふるさとの母から届いた手紙を（ ）うちに、思わず涙がこぼれた。
   1)読んでおく **2)読んでいる** 3)読んである 4)読んでしまう

187. 自分のことだけではなく、相手の立場に立って考えることのできる人、それが大人という （ ） で す 。
   **1)もの** 2)ひと 3)ほう 4)ところ

188. 私も留学していたことがありますから、あなたの苦労がわからないこと（ ）ありません。
   1)と 2)まで 3)さえ **4)も**

189. 景気が悪くて、ここ数年、失業率は（ ）一方だ。
   **1)あがる** 2)あがり 3)あがった 4)あがるの

190. 日本をおとずれるなら、９月から１０月に（ ）の時期をおすすめします。
   1)そって **2)かけて** 3)わたって 4)おいて

191. 困っている人を見たら、助けず（ ）いられない。
   1)とも 2)をも **3)には** 4)では

192. 彼は、タクシーの運転手（ ）道を知らない。
   1)にすれば 2)にするに 3)にすると **4)にしては**

193. 有能な A 君のこと（ ）、きっといい仕事をするだろう。
   1)ながら 2)にして **3)だから** 4)にせよ

194. 日本語は、勉強すれば（ ）ほど難しくなるような気がする。
   1)した **2)する** 3)して 4)すれ

195. 天気（ ）よければ、よい旅行になるでしょう。
   **1)さえ** 2)すら 3)しか 4)ばかり

196. 実際に自分で読んでみて（ ）、古典のおもしろさを知った。
   1)はじめ 2)はじめで **3)はじめて** 4)はじめると

197. 先生の講義が終わるか（ ）かのうちに、ノートや教科書を閉じてかたづけ始める学生もいる。
   1)終わる **2)終わらない** 3)終わっている 4)終わっていない

198. 疲れたときは、（ ）に限ります。
   1)寝 **2)寝る** 3)寝て 4)寝た

199. 若く見えるので学生だと思って（ ）かけてみたら、実は先生だった。
   1)話す 2)話さ 3)話せ **4)話し**

200. 「閉会（ ）あたり、社長からお言葉をいただきたいと思います。」
   1)を 2)で 3)と **4)に**


### 0201~0300

201. 環境問題の解決策を（ ）、熱心な議論が続いている。
   1)通じて 2)まわって 3)こめて **4)めぐって**

202. その子どもは、お医者さんや看護婦さんの拍手の中（ ）退院していった。
   1)が 2)に **3)を** 4)まで

203. もともと勉強する気がないのなら、大学を受けて（ ）ところで何の意味があるのか。
   **1)みた** 2)みる 3)いる 4)いた

204. 子どもにもわかる（ ）、私はやさしい言葉で説明しています。
   1)ためで 2)ために 3)ようで **4)ように**

205. 私はあなたからこの書類にサインを（ ）までは、ここを動きません。
   **1)もらう** 2)もらって 3)もらった 4)もらおう

206. 「今度の旅行では、珍しい本を手に入れたんですよ。ちょっとお見せ（ ）か。」
   **1)しましょう** 2)にしましょう 3)なりましょう 4)になりましょう

207. 長いことごぶさたしておりましたが、いかがお過ごしでしょうか。一度お目に（ ）たいと思っております。
   1)なり 2)入り **3)かかり** 4)あずかり

208. 彼は以前オーストラリアに住んでいただけあって、さすがにこの国のことを（ ）。
   1)よく知りたい 2)もっと知るべきだ **3)よく知っている** 4)知らなければならない

209. どんなに一生懸命働いたところで、生活は楽に（ ）と思う。
   1)なるだろう 2)なるかもしれない **3)ならないだろう** 4)ならなければならない

210. あまり将来のことを考えずにこの仕事を選んだばかりに、今（ ）。
   **1)苦労ばかりしている** 2)苦労することはない 3)苦労したほうがいい 4)苦労しないですんでいる

211. マラソン大会に出場するからには、よく練習をして 42.195 ㎞を（ ）。
   1)走るまい 2)走りがたい 3)走りかねない **4)走りぬきたい**

212. 私の好きな作家は今年８０歳になります。実際に会う機会があったんですが、年齢のわりには（ ）。
   1)若くしました **2)若くみえました** 3)若かったそうです 4)若かったらしいです

213. 日本の企業に就職が決まった以上、日本語をマスター（ ）。
   1)してしまった 2)したらしい 3)するわけではない **4)しなければならない**

214. 何を表現したいのか、はっきり（ ）何も書けない。
   1)させないように **2)させないことには** 3)させたいというのは 4)させたいといっても

215. 商品というのは、高すぎて売れない場合には（ ）。
   1)値下げすることはない 2)値下げすべきではない **3)値下げせざるをえない** 4)値下げするおそれがある

216. この作品は、実際に起こった事件の記録に（ ）描かれている。
   1)限って 2)反して 3)対して **4)基づいて**

217. 事態がこうなった（ ）は、もう彼一人に任せてはおけない。
   1)まで 2)わけ **3)うえ** 4)ほど

218. 彼の取った態度は、わたしには十分理解（ ）ものであった。
   1)させる 2)しぬく 3)する **4)しうる**

219. 少年時代に戻れる（ ）戻ってみたい。
   **1)ものなら** 2)わりには 3)ことには 4)わけなら

220. 妹は、今勉強を始めたかと（ ）、もう居間でテレビを見ている。
   1)思って **2)思ったら** 3)思い 4)思ったなら

221. 赤いドレスの彼女がほほえむと、美しい花が開いたかの（ ）だった。
   **1)よう** 2)ほど 3)そう 4)まま

222. 現状（ ）、直ちにその計画を実行するのは無理だ。
   1)だけあって **2)から言って** 3)ともあって 4)とは言って

223. 山田先生の授業は、試験を受ける（ ）レポートを出してもよいことになっている。
   1)ぐらいに 2)とおりに 3)ばかりに **4)かわりに**

224. テストでこんな点しか取れないなんて、くやしくて泣きたい（ ）だ。
   1)こと 2)べき 3)とおり **4)ぐらい**

225. ごぶさたしておりますが、先生にはお変わりなくお過ごしのこと（ ）。
   **1)と存じます** 2)と申し上げます 3)でございます 4)でいらっしゃいます

226. 都心では子供が少なくなってきている（ ）から、学校の数も減りつつある。
   1)うえ 2)もの **3)こと** 4)ため

227. 興味深い（ ）、昔のおもちゃが再び流行しているそうだ。
   1)ように **2)ことに** 3)ところに 4)わけに

228. 館内を（ ）際には、写真さつえいはご遠りょください。
   **1)見学する** 2)見学して 3)見学し 4)見学しよう

229. このブラウスは、きぬなのかナイロンなのか、見かけ（ ）区別がつかない。
   1)ながら 2)ちゅう **3)じょう** 4)どころ

230. 会場の問い合わせをした（ ）、地図を送ってくれた。
   **1)ところ** 2)ばかりに 3)わりに 4)ものの

231. 勉強中、眠くて（ ）ときは、濃いお茶を飲むといい。
   1)なんでもない 2)ちがいない 3)ほかならない **4)しょうがない**

232. 電話番号（ ）わかればいいので、住所は書かなくてもいいですよ。
   1)すら 2)ばかりに 3)かぎり **4)さえ**

233. お忙しい（ ）わざわざおいでいただき、恐縮でございます。
   1)ことを 2)ものを **3)ところを** 4)あいだを

234. 一日中やっても一匹もつれなかったから、もう魚つり（ ）行きたくない。
   **1)なんか** 2)なんと 3)なんで 4)なんに

235. 新薬の輸入（ ）慎重な調査が行われている。
   1)にかけて 2)につけて **3)にさきだち** 4)にこたえて

236. 明るいうちに（ ）、この辺りの夜道は迷いやすいですよ。
   1)帰らなくて **2)帰らないと** 3)帰れば 4)帰ると

237. 彼は英語（ ）か、フランス語、ドイツ語、そして中国語も話せるそうだ。
   1)しか 2)だけ **3)ばかり** 4)あまり

238. 彼は、性格は別として、絵の才能には見るべき（ ）。
   1)はずである **2)ものがある** 3)ことがある 4)ほどである

239. 教育制度も社会の変化に合わせて変えなければならないが、変えた方がよいところとそうでないところについて、さらに検討する（ ）。
   1)わけだ **2)べきだ** 3)ものだ 4)ほどだ

240. 私は最近新しいアパートに引っ越したが、駅の近くだから便利だろうと思ったら （ ） 。
   **1)そうでもない** 2)そうらしい 3)そのようではない 4)そのようだ

241. 森の動物たちの映画を見て、親子の愛情（ ）。
   1)が心を打った 2)が心を打たれた **3)に心を打たれた** 4)ｎ心を打った

242. 面接試験ではどんな質問が出るのかと聞かれたが、そのようなことを聞かれてもちょっと （ ） 。
   1)答えきらない 2)答えきれる 3)答えかねない **4)応えかねる**

243. できることはすべてやったのだから、期待された結果が出なくてもあなたが謝る（ ）。
   1)わけではない 2)はずはない 3)ほかはない **4)ことはない**

244. 「だいじょうぶ」と本人は平気そうだったが、周りの人たちはみんな心配（ ）。
   1)しないのではなかった **2)しないではいられなかった** 3)してはいられなかった 4)するのではなかった

245. 今日は時間がありません。あいさつは（ ）さっそく会議を始めましょう。
   **1)抜きにして** 2)抜きながら 3)抜いても 4)抜きつつ

246. 「山本さんは遅いですね。」 「ええ。でも、まじめなあの人（ ）必ず来ますよ。」
   1)からみれば **2)のことだから** 3)のことでも 4)からみても

247. もうしばらくお待ちいただけますか。ご注文の品が入り（ ）、ご連絡いたします。
   1)いなや 2)ながら 3)がてら **4)しだい**

248. 今年は水不足にな i）そうだ。先月の初めに（ ）以来、ずっと晴れの日が続いている。
   1)降って 2)降る **3)降った** 4)降り

249. ピクニックの日の朝、娘はとてもうれしそうにしていた。「いってきます」と言い終わるか終わらない（ ）玄関を飛び出していった。
   1)かのようび 2)ようにして **3)かのうちに** 4)ままにして

250. ことばは生き物であると言われる。時代の移り変わり（ ）、語の形や意味が少しずつ変化する。
   1)としたら 2)にとって **3)とともに** 4)になって

251. ２、３時間、寝（ ）すれば、すぐに元気になります。
   **1)さえ** 2)こそ 3)だけ 4)も

252. 買い物に行く（ ）に、新しい服を買うのはよくない。
   1)ほど 2)から 3)うえ **4)たび**

253. おどろいた（ ）に、二人は来週結婚するそうだ。
   1)のに **2)こと** 3)ので 4)すえ

254. 卒業（ ）以来、彼と会っていない。
   1)する 2)した **3)して** 4)しなかった

255. 彼は走る速さに（ ）、クラスで一番だ。
   **1)かけては** 2)比べて 3)したがって 4)中では

256. 彼女は歌（ ）歌えば、ピアノも（ ）上手だ。
   1)や?や **2)も?も** 3)とか?とか 4)と?と

257. こんなに景気が悪いと、就職できない（ ）がある。
   1)かも **2)おそれ** 3)かねる 4)ほど

258. 家に着いた（ ）、大雨が降り出した。
   **1)とたん** 2)すぐ 3)最中 4)ばかり

259. するなと（ ）ば言われるほど、やりたくなるものだ。
   1)言え 2)言われれ 3)言わせ **4)言われ**

260. いろいろ悩んだ（ ）、会社をやめることにしました。
   1)うちに 2)とおりに **3)あげく** 4)かわりに

261. とても疲れて、宿題をする（ ）、食事もしないで寝てしまった。
   1)さえ 2)とともに 3)ばかりか **4)どころか**

262. 本当に歌手になれる（ ）、信じられない。
   **1)なんて** 2)なんか 3)など 4)なら

263. 家に（ ）次第、電話してください。
   1)帰って 2)帰った **3)帰り** 4)帰る

264. 試験を受けてはみた（ ）、合格する自信はまったくない。
   1)ものか **2)ものの** 3)ものなら 4)もの

265. この計画の内容は（ ）として、費用がかかりすぎる。
   1)ともから **2)ともかく** 3)もとより 4)もともと

266. 最近（ ）気味だから、ゆっくり休みたい。
   1)疲れた 2)疲れている **3)疲れ** 4)疲れる

267. 何も知らなかったに（ ）、君にも責任がある。
   1)とて 2)だに 3)して **4)せよ**

268. 彼の手紙はまちがい（ ）で、意味がわからない。
   1)だけ **2)だらけ** 3)せい 4)わけ

269. これは子供（ ）の簡単な英会話の本です。
   1)ため 2)に **3)向け** 4)もの

270. 辞書を忘れてきたので、先生のを使わせて（ ）。
   1)うかがった 2)さしあげて **3)いただいた** 4)ちょうだいした

271. 広い家に引っ越した（ ）、一部屋増えただけだ。
   **1)といっても** 2)どころか 3)というより 4)としたら

272. この学校ではそれぞれの能力に（ ）クラスを分けている。
   1)関して **2)応じて** 3)比べて 4)際して

273. 祖父は年をとっているわりには、（ ）。
   1)体が弱い 2)びょうきだ 3)体力がない **4)元気だ**

274. 忙しいが、先生に頼まれた（ ）。
   1)手伝えない **2)手伝わざるをえない** 3)手伝うわけにいかない 4)手伝うはずがない

275. 実際に行ってみないことには、どんなところか（ ）。
   1)行ってみよう 2)よくわかった 3)行ってみた **4)わからない**

276. 彼 は 国 に 帰 っ た き り 、 （ ） 。
   **1)手紙もくれない** 2)手紙をくれた 3)手紙を書こう 4)手紙をください

277. １２月に近づくにしたがって、コートを（ ）。
   1)買ってほしい 2)着ることがある **3)着る人が増えてきた** 4)買いたい

278. あなたの意見も（ ）、この場合はみんなの意見のほうが正しいと思います。
   1)わからない **2)わからないわけではない** 3)わかるはずがない 4)わかるわけにはいかない

279. 仕事を変えたら、（ ）反面、自由な時間が減ってしまった。
   1)忙しくなった **2)収入が増えた** 3)働かなければならなかった 4)責任がある

280. 長い間ごぶさたしておりますが、お元気でいらっしゃいますか。一度（ ）と思っておりますが、ごつごうはいかがでしょう。
   **1)お目にかかりたい** 2)お目にかけたい 3)お会いになりたい 4)ごらんになりたい

281. 近頃、少年犯罪が問題になっているが、うちの子に限って悪いことを（ ）と考えてる親が多い。
   1)するものだ **2)するはずがない** 3)するだろう 4)するかもしれない

282. 彼女が忙しそうだったから手伝ったのに、感謝されるどころか（ ）。
   1)感謝してください **2)怒られてしまった** 3)とても喜ばれた 4)とても感謝された

283. 勉強しなかった（ ）、今日のテストはよくできた。
   1)からには 2)とすると **3)にしては** 4)ばかりに

284. こんなことが起きるなど、だれにも予測し（ ）。
   1)できなかった 2)かねなかった 3)すぎなかった **4)えなかった**

285. 最近、疲れ（ ）だから、今日は早く寝よう。
   **1)ぎみ** 2)げ 3)むき 4)っぽい

286. 行く（ ）行かない（ ）、準備はしておいたほうがいいですよ。
   1)し、し 2)やら、やら 3)のも、のも **4)にせよ、にせよ**

287. テスト前にかぜをひいてしまって、勉強する（ ）ではなかった。
   **1)どころ** 2)わけ 3)ばかり 4)ほど

288. 今年の夏は台風が多い（ ）。夏になる前に準備しておいたほうがいいだろう。
   1)っけ **2)とか** 3)もの 4)ことか

289. こんなたくさんの料理は、３人では食べ（ ）。
   **1)きれない** 2)まい 3)ざるをえない 4)ほかない

290. 非常（ ）このボタンを押してください。
   1)にあたって 2)の上は **3)の際は** 4)の末に

291. 父の返事、留学をあきらめなければならないかもしれない。
   1)ついでに **2)次第では** 3)ともかく 4)どころか

292. レストランで働いていた（ ）、山田さんの料理の腕はかなりのものだ。
   1)せいで 2)ところで 3)からして **4)だけあって**

293. 家族が元気でいさえ（ ）、ほかに望みはありません。
   **1)すれば** 2)して 3)するから 4)するかわりに

294. 姉はデパートに行く（ ）、新しい服を買ってくる。
   1)きっかけに 2)うちに 3)最中に **4)たびに**

295. 彼は何でも自分の思う（ ）しようとする。
   1)向けに 2)だけに **3)とおりに** 4)わりに

296. この会社は性別や年齢に（ ）、実力のある人を採用しています。
   1)問わず **2)かかわらず** 3)おいて 4)わたって

297. あのレストランは、料理の味は（ ）、店のふんいきがよくない。
   1)反面 2)加えて 3)ぬきで **4)ともかく**

298. 食べたこともない（ ）、どうしてまずいと言えるんですか。
   **1)くせに** 2)以上 3)せいで 4)ことから

299. いろいろ考えた（ ）、実行することに決めた。
   1)あまり **2)あげく** 3)とたん 4)わりに

300. こんな険しい山を歩いて登るなんて、できっこ（ ）。
   1)だ **2)ない** 3)だろう 4)しない


### 0301~0400

301. 怒らないでください。私は本当のことを（ ）すぎません。
   1)言い 2)言っても **3)言ったに** 4)言おうと

302. 机の上に読み（ ）の本が置いてある。
   1)ながら 2)まま 3)がち **4)かけ**

303. 父（ ）母までも私の結婚に反対している。
   1)から 2)に反して 3)ばかりで **4)のみならず**

304. よく考えてみれば、私のほうが悪かったと思えない（ ）。
   **1)こともない** 2)ことがない 3)ことではない 4)ことだ

305. 新しい車を買ったものの、（ ）。
   1)とてもいい車だ **2)まだ一度も乗っていない** 3)ドライブに行きたい 4)うれしい

306. 仕事をしなければならないと思いつつも、（ ）。
   **1)遊びにいってしまった** 2)寝ないで仕事をしている 3)仕事がたくさん残っている 4)友達が遊びに来た

307. あなたにはあなたの仕事があるんですから、ほかの人の仕事まで（ ）。
   1)せざるをえません 2)するしかありません **3)することはありません** 4)するわけではありません

308. 彼の協力をぬきにしては、（ ）
   1)計画は成功する 2)計画は失敗する **3)計画を実行できない** 4)計画をすすめよう

309. 日本の生活に慣れるにつれて、（ ）。
   1)とても楽しい 2)日本語が上手だ 3)もう、半年たった **4)日本人のことがわかってきた**

310. 兄が家を出ると言った。急にそんなことを（ ）、母は泣き出してしまった。
   **1)言ったものだから** 2)言っただけあって 3)言うからには 4)言うことには

311. 今日の試合の相手は、去年の優勝者だった。負ける（ ）と思っていたが、勝つことができた。
   1)はずがない 2)ほかない 3)ことになっている **4)にきまっている**

312. 実験がうまくいったかどうか、もうすぐ結果が出る。（ ）、今後の研究方法を変える必要が出てくるだろう。
   1)それについては **2)それによっては** 3)それにつけても 4)それにわたって

313. 父は会社を辞めて、自分の会社を持った。会社と（ ）、社員が 2 人しかいない小さいものだ。
   1)いったら 2)いえば **3)いっても** 4)いうから

314. きのう、先生の奥様にお会いしました。写真でお顔は（ ）が、お会いしたのは初めてでした。
   1)ごらん願いました 2)お目にかかりました 3)うけたまわりました **4)存じ上げておりました**

315. 代表で試合に出ることになった。あまり自信はないが、出る（ ）勝ちたい。
   1)にもかかわりなく **2)からには** 3)につけては 4)ことだから

316. 事故の後、３時間に（ ）電車は不通となった。
   1)おいて 2)そって **3)かけて** 4)わたって

317. 郊外に家を建てた( ）通勤に往復４時間もかかってしまう。
   1)かぎりに **2)ばかりに** 3)ところに 4)とおりに

318. この仕事は人数が多ければいいと（ ）ではありません。
   **1)いうもの** 2)いうよう 3)いうはず 4)いうそう

319. 高速道路開通に（ ）知事を迎えて式典が行われた。
   1)かけて 2)とって **3)あたって** 4)たいして

320. 成績（ ）上のクラスに進級することも可能だ。
   1)次第に 2)次第も **3)次第では** 4)次第には

321. 店長は、毎日店を開けている（ ）、もうけが少ないと言っていた。
   **1)わりに** 2)ままに 3)ついでに 4)とたんに

322. 両親が共働きだったので、祖父母の（ ）育てられた。
   1)せいで 2)ほどで 3)うえで **4)もとで**

323. 試合に出場する（ ）には、最後まで一生懸命やりたい。
   **1)から** 2)ため 3)わけ 4)うえ

324. 彼は帰国したが、これまでと変わる（ ）、つきあおうと思う。
   1)ものなく 2)ほどなく **3)ことなく** 4)わけなく

325. 寺院や神社の多いこの町は四季を（ ）、観光客が訪れる。
   1)知らず 2)聞かず **3)問わず** 4)言わず

326. 畳が古くて不快だと（ ）、大家さんに文句は言えなかった。
   1)感じては 2)感じてこそ **3)感じつつも** 4)感じるにつれ

327. ピアニストはアンコールの声に（ ）もう一曲演奏した。
   1)おいて 2)つけて **3)こたえて** 4)かけて

328. はなみずが出る（ ）熱がある（ ）で気分が悪くて起きられない。
   **1)やら** 2)こそ 3)すら 4)さえ

329. 少しでも間違えよう（ ）、最初からやり直しなんです。
   1)ものの 2)ものか 3)もの **4)ものなら**

330. 寝坊しない（ ）目覚し時計を２つもかけてしまった。
   1)ためで **2)ように** 3)ような 4)ためで

331. 今日は都合で行けませんが、皆様によろしく（ ）ください。
   1)おたずね **2)おつたえ** 3)もうして 4)いわれて

332. 彼女は病気であるということを（ ）ほど、元気にふるまっていた。
   1)気づく 2)気づかない 3)気づかせる **4)気づかせない**

333. 彼がそれを知った時の（ ）といったらなかった。
   **1)おどろきよう** 2)おどろいた 3)おどろく 4)おどろこう

334. 彼とは何か（ ）意見が合わないことが多い。
   1)といえ 2)というと **3)につけ** 4)によって

335. あなたに私の無実を信じて（ ）と思っていました。
   1)くださる **2)いただける** 3)さしあげる 4)いらっしゃる

336. 店員「（ ）、どうぞ試着なさってください。」 客「じゃ、試着させてください。」
   **1)お気に召したら** 2)お好みじゃなかったら 3)お召しになったら 4)お年を召したら

337. たとえ高いお金をいただこうとも、このような危険な仕事は引き受け（ ）。
   1)かねません 2)がたいです **3)かねます** 4)かけます

338. 彼はすばらしい課長だとのこと。その仕事ぶり（ ）相当経験豊かだ。
   1)にしては 2)たりとも **3)からして** 4)だけに

339. 彼の絵はお世辞（ ）、ほめずにはいられない。
   1)といより **2)ぬきで** 3)なしに 4)なんて

340. 空気がなければ人間（ ）植物も存在しえないのだ。
   **1)のみならず** 2)をとわず 3)もかまわず 4)にこだわらず

341. この会を始める（ ）あたり、会長から一言ごあいさついただきます。
   1)のに **2)に** 3)を 4)と

342. 彼女は彼らのために心（ ）こめて、料理を作った。
   1)が **2)を** 3)より 4)から

343. 九州では桜が咲き始めた（ ）。春ももうすぐですね。
   1)そう 2)もの 3)など **4)とか**

344. 書類の内容をよく読んで（ ）でないと、すぐにはお返事できません。
   1)あと **2)から** 3)ので 4)まえ

345. 彼は別れるとき、ちょっとさびし（ ）な表情をした。
   1)よう 2)みたい **3)げ** 4)らしい

346. 短い時間で作った（ ）、この作品はよくできている。
   **1)にしては** 2)だけに 3)はずで 4)くらい

347. できない（ ）そんな仕事を引き受けてしまって、一体どうするの。
   1)けれど 2)からには 3)とはいえ **4)くせに**

348. 郵便局に行くんなら、（ ）このはがきも出してきてくれないか。
   1)ちょうど 2)はやく **3)ついでに** 4)いちどに

349. はいてみなかった（ ）、サイズの合わないくつを買ってしまった。
   1)だから **2)ばかりに** 3)といって 4)からには

350. 宝くじで１０００万円当たった（ ）、うらやましいなあ。
   1)なんで 2)など 3)なんか **4)なんて**

351. この雑誌はどちらかというと男性（ ）だ。
   1)っぽい 2)らしい 3)みたい **4)むき**

352. 自然を守るために我々がまずやる（ ）ことは、資源をむだに使わないことだ。
   **1)べき** 2)はずの 3)といった 4)ような

353. こんなに間違いが多い作文は、直し（ ）がない。
   **1)よう** 2)かた 3)がたい 4)ところ

354. 死ぬ（ ）働いているのに、借金が多すぎて、なかなか楽にならない。
   1)だけ 2)のみ 3)から **4)ほど**

355. １年間でお金が倍になるって？ ちょっと信じ（ ）ね。
   **1)がたい** 2)やすい 3)かねない 4)がちだ

356. 明るい（ ）、さっさと仕事を終わらせてしまおう。
   1)あいだ **2)うちに** 3)なかに 4)まえに

357. 高木さんとは一昨年の秋に会った（ ）、全く連絡がとれない。
   **1)きり** 2)だけ 3)ので 4)とき

358. 希望の大学に合格したときは、大声でさけびたい（ ）うれしかった。
   1)ほどで 2)さえに 3)ように **4)くらい**

359. となりのうちの犬は。私の顔をみた（ ）ワンワンほえだした。
   1)ところ **2)とたん** 3)ときには 4)とともに

360. たとえ忙し（ ）、たまにはあいさつに来るべきだ。
   1)にしては **2)にせよ** 3)とすれば 4)ときたら

361. 書類は送ってもらえばいいんです。取りに行く（ ）。
   **1)ことはありません** 2)ところではありません 3)ことではありません 4)はずではありません

362. 彼女は５年間つき合ってきた彼のことを、どうしても（ ）。
   1)忘れざるをえない 2)忘れずにはいられない **3)忘れきれないでいる** 4)忘れないこともない

363. 日曜日に友だちの家に行ったところ、（ ）。
   **1)あいにく留守だった** 2)いろいろ相談した 3)一緒に映画を見に行った 4)ちょうど帰ってきた

364. 小説を読んでいるうちに、（ ）。
   1)友達から電話がかかった **2)いつのまにか眠ってしまった** 3)おもしろくないのでやめた 4)とてもおもしろかった

365. こちらのミスで迷惑をかけた以上、（ ）。
   **1)相手によくわびるしかない** 2)相手にあやまってすめばいいが 3)相手は大変困っている 4)相手に許してもらえるだろうか

366. 子供は、おもちゃ屋の前を通るたびに（ ）。
   1)店の中を見ることもある 2)急いで歩いている 3)中に入ることはできない **4)必ず立ち止まる**

367. 私の家の庭は、庭といっても、（ ）。
   1)木がたくさんある 2)木がないわけではない **3)たいして広くない** 4)かなり広い

368. パーティーに出席できるとしても、（ ）。
   1)何人ぐらい集まりますか 2)楽しみにしています 3)行けるかどうかわかりません **4)**

369. 彼女はテニスもうまければ、（ ）。
   1)教えることもできるだろう 2)スポーツが得意だ 3)試合に出られるだろう **4)水泳も得意だ**

370. 時 が た つ に つ れ て 、 （ ） 。
   **1)二人の関係は冷めていった** 2)二人は一緒に暮らした 3)二人は友だちのままだった 4)二人の関係はよかった

371. この旅館では、季節を問わず（ ）、新鮮でおいしい魚料理が食べられる。
   1)いい季節には 2)たまに来ても 3)時期によって **4)いつ来ても**

372. 今日は寒いから、（ ）家でビデオを見るっていうのは、どう？
   1)外出する上は 2)家でテレビを見るよりも 3)買い物に行く一方で **4)映画を見に行くかわりに**

373. 彼の話し方はもちろん、だいたい（ ）気にくわない。
   1)ていねいに話すが 2)いばった態度からすると 3)態度はいいけれど **4)あの態度からして**

374. そのお弁当は、まだ（ ）。そのままにしておいてください。
   1)食べたところです 2)食べたばかりです **3)食べかけです** 4)食べたきりです

375. あの人は、（ ）たいした仕事ができない。
   **1)口で言うわりには** 2)かなりできるといっても 3)がんばることなしに 4)何もしないばかりに

376. 昨日は、関東地方から東北地方（ ）かけて、大荒れの天気となった。
   1)まで **2)に** 3)を 4)で

377. 山村選手は国民の期待（ ）見事こたえ、金メダルをとった。
   **1)に** 2)で 3)を 4)が

378. 仕事のこと（ ）ともかく、健康の回復を第一に考えるべきでしょう。
   1)が 2)に **3)は** 4)を

379. （ ）うちに、あちこちへ旅行して楽しみたいものだ。
   1)元気 2)元気だ **3)元気な** 4)元気の

380. この数年、体重は（ ）一方だったが、ダイエットをした結果４，５キロ減った。
   **1)増える** 2)増えて 3)増えた 4)増え

381. 給料を上げると（ ）以上、必ず実行してもらいたい。
   1)約束し 2)約束して **3)約束した** 4)約束の

382. 家庭の問題で（ ）あげく、この相談所にかけこむ人が増えている。
   1)なやむ 2)なやんで **3)なやんだ** 4)なやんでいる

383. 何から何までお世話になり、お礼の言い（ ）もありません。
   1)かた **2)よう** 3)わけ 4)ほど

384. 夫は疲れた様子で帰宅し、ふとんに入るか（ ）のうちに、ねむってしまった。
   1)入るまいか 2)入るまいが **3)入らないか** 4)入ろうか

385. 部屋がゴミ（ ）だ。汚いね。すぐ掃除しなさい。
   1)がち 2)ばかり 3)だけ **4)だらけ**

386. つかい（ ）くらいの金を持ってみたいね。
   1)ぬけない 2)えない **3)きれない** 4)かねない

387. わが社の成功は、社員全員が位置や休む（ ）がんばってくれたおかげだ。
   **1)ことなく** 2)ぬきに 3)ほかなく 4)かまわず

388. できる（ ）、やろうとしない。そんな息子を見ているとイライラする。
   1)はずで 2)つもりで 3)ばかりに **4)くせに**

389. あなたに手伝ってもらえれば、どんなに心強い（ ）。
   **1)ことか** 2)ことを 3)ものか 4)ものを

390. 通信手段の発達に（ ）、電報をはじめとする従来の通信が姿を消しつつある。
   1)かわりに 2)そって **3)ともない** 4)つけて

391. あの難しい試験に合格する（ ）、彼女はほんとうにすごい。
   **1)なんて** 2)からすると 3)なんか 4)にかけては

392. １０月の入社試験に（ ）、９月に会社説明会が行われる。
   1)あたって 2)さいして **3)さきだって** 4)まえもって

393. 彼は、専門の西洋史は（ ）、芸術から科学にいたるまで広く深い知識を持っている。
   **1)もとより** 2)きまって 3)だけでなく 4)ぬきにして

394. 親のほうが（ ）子供に教えられるということは、珍しくない。
   **1)かえって** 2)なんとか 3)思わず 4)うっかり

395. この物語は年齢を（ ）、だれからも愛されている。
   1)かかわらず 2)知らず 3)言わず **4)問わず**

396. こんなバカな失敗は、もう二度と（ ）。
   **1)するまい** 2)せざるをえない 3)しないものだ 4)しないではいられない

397. 無理、無理。そんなこと、あいつに（ ）。
   **1)できっこない** 2)できることはない 3)できることか 4)できるものではない

398. 玄関で犬がほえている。どうも（ ）。
   1)だれか来たのだろう 2)だれか来たにちがいない **3)だれか来たようだ** 4)だれが来たのだろう

399. あの人に手紙を書こうと思いつつも（ ）。
   1)電話をかけた **2)忙しくて書くひまがない** 3)さっそく書いた 4)あの人から手紙をもらった

400. 場合によっては実現できないこともないが、（ ）。
   **1)かなり難しいだろう** 2)実現できる可能性もある 3)どうしても実現させたい 4)案外簡単かもしれない


### 0401~0500

401. たとえどんなに難しくても、目標に向かって（ ）。
   1)進んでいくどころではない **2)進んでいこうではないか** 3)進んでいくわけにはいかない 4)進んでいくではないか

402. この店は、何を食べてもおいしい。料理長がフランスで勉強した（ ）。
   **1)というだけのことはある** 2)ことになっている 3)というばかりだ 4)というくらいのことはある

403. やることはすべてやったのだから、あとは天に祈る（ ）。
   **1)ほかない** 2)ほかならない 3)ことはない 4)しかたない

404. あと５点で合格できたと思うと、くやしくて（ ）。
   1)ものがある 2)ほかはない **3)たまらない** 4)といったらない

405. この果物は、味はそれほどよくないとしても、栄養価からすれば（ ）。
   1)ビタミンを多くふくんでいる 2)あまり変わりはない 3)大したことはない **4)非常に優れている**

406. いくら説明書を読んでも、実際に（ ）、機械を動かせるかどうかはわからない。
   1)やってみることだから **2)やってみないことには** 3)やってみたら 4)やってみてから

407. 母は今外出中ですが、（ ）そちらに連絡させます。
   1)もどったとたん 2)もどって以来 3)もどったかと思うと **4)もどりしだい**

408. お金が（ ）何でもできると考えるのは、まちがいです。
   **1)ありさえすれば** 2)あるからして 3)あるだけあって 4)ありこそすれば

409. 彼は体が大きい（ ）、体力がない。
   1)ところが **2)わりに** 3)からすれば 4)だけに

410. あの人は（ ）、歌手としても人気がある。
   1)映画や舞台には出ないが **2)俳優としてばかりか** 3)たいへん活躍しているとしても 4)世界的に認められているどころか

411. 祖母は自分の息子の名前（ ）忘れてしまったようだ。
   **1)まで** 2)こそ 3)しか 4)までに

412. 今の経営状態（ ）いって、事業を拡大するのはどう考えても無理だ。
   1)を 2)で 3)と **4)から**

413. 退職される田川先生（ ）かわって、中村先生がクラスを担当することになった
   1)と **2)に** 3)が 4)へ

414. 天候の（ ）、体の調子がよくない。
   **1)せいか** 2)ためで 3)わけで 4)原因か

415. こんなに雨が降っている（ ）に、出かけなくてもいいじゃないか。少し待てよ。
   1)あいだ 2)途中 **3)最中** 4)うち

416. 彼女、表面（ ）いつもと変わらないけど、離婚するって話だよ。
   1)のうえに 2)のうえで 3)うえは **4)じょうは**

417. そんな説明の仕方では、ベテランの職人でさえ（ ）だろう。
   **1)わからない** 2)わかる 3)わかった 4)わかろう

418. 今（ ）かと思うと、もう笑っている。子供の機嫌は変わりやすいものだ。
   1)泣く **2)泣いた** 3)泣かない 4)泣いている

419. 私の（ ）どおりに作品ができた。こんなにうれしいことはない。
   1)考える 2)考えた 3)考えの **4)考え**

420. あぶない（ ）助けていただいて、ほんとうにありがとうございました。
   1)ことに 2)ことか **3)ところを** 4)ところが

421. 日本へ（ ）以来、まだ一度も映画を見ていない。
   1)来る 2)来た **3)来て** 4)来

422. 医者の不注意で患者が死んだ。これは事故（ ）、むしろ犯罪である。
   **1)というより** 2)といったら 3)だといっても 4)だからといって

423. 木村さんはおしゃべりで何でもすぐ人に話す（ ）、「放送局」と呼ばれている。
   1)こととは **2)ことから** 3)ことには 4)ことだから

424. こんな難しい仕事を新人に任せるなんて、むちゃという（ ）。
   1)ことだ **2)ものだ** 3)ようだ 4)はずだ

425. あいつは、何をやらせても、あき（ ）困る。
   1)気味で **2)っぽくて** 3)がちで 4)がたくて

426. 英語（ ）数学（ ）、練習問題をやっておかないと、試験でいい点数は取れない。
   1)とか 2)やら **3)にしろ** 4)など

427. このビルは建築基準に（ ）建てられたにもかかわらず、壁が落ちる事故が起きた。
   1)反して 2)ともなって 3)もとに **4)そって**

428. 一人ぐらしは（ ）半面、ずべて自分でやらなくてはいけないから大変だ。
   1)自由 2)自由の **3)自由な** 4)自由で

429. 父親を（ ）家族の形がくずれ始めている。
   1)こめた 2)ぬきにして 3)めぐる **4)中心とした**

430. 本日はお忙しい中、お越し（ ）、ありがとうございます。
   **1)いただきまして** 2)されまして 3)になりまして 4)いたしまして

431. 日本チームの今までの成績から見ても、（ ）。
   1)前回の試合は勝った **2)今度の試合は勝てるはずがない** 3)去年は 4)結果はいつもよくない

432. どんなに頼んでみたところで、（ ）。
   1)引き受けてくれるはずだ 2)引き受けないわけがない **3)断られるにきまっている** 4)断られるはずがない

433. まわりの人の言うことも（ ）が、今は放っておいてほしい。
   1)わからないわけにもいかない 2)わからないとも限らない 3)わからないのもかまわず **4)わからないわけではない**

434. 「彼の演奏には聴く者の心を（ ）ね。」「ほんとうに。すばらしいですね。」
   **1)とらえて放さないものがあります** 2)とらえられないことがあります 3)とらえるに相違ありません 4)とらえてしょうがありません

435. 「大学で何を（ ）。」「宇宙物理学です。」
   **1)研究なさっていらっしゃいますか** 2)ご研究になってまいられましたか 3)ご研究されておりますか 4)ご研究なさってくださいますか

436. この問題（ ）ついて、何かご意見はありませんか。
   1)が 2)を **3)に** 4)から

437. 彼女は心（ ）こめて、恋人のためにセーターを編んでいる。
   1)に 2)から 3)より **4)を**

438. 内容からみて、これは小学生（ ）の本だ。
   **1)向き** 2)ため 3)ばかり 4)ほど

439. 悪いとわかってい（ ）やるなんて、ひどいよ。
   1)たら **2)ながら** 3)そうで 4)のに

440. 彼ほどの実力はあれば十分（ ）うると思っていたのだが。
   1)成功 **2)成功し** 3)成功する 4)成功して

441. 友達が来たので、弟は宿題を（ ）で、遊びに行ってしまった。
   1)したまま 2)しながら 3)しどおし **4)やりかけ**

442. 最近、映画館に（ ）かわりに家でビデオを見る人が増えている。
   **1)行く** 2)行かない 3)行って 4)行き

443. 使いきれない（ ）のお金があったらいいのだが。
   1)ばかり 2)だらけ **3)くらい** 4)ていど

444. 世の中、何でも君の思い（ ）にはいかないよ。
   **1)どおり** 2)よう 3)ほど 4)まま

445. テスト（ ）なくなってしまえばいい、とよく思います。
   1)なら 2)こそ 3)くらい **4)なんて**

446. ふだんの成績から（ ）、彼女の合格は間違いないだろう。
   1)しないと 2)するに **3)すれば** 4)しようと

447. このあたりは、火山が多い（ ）から、「火山郡地帯」と呼ばれている。
   1)だ 2)の **3)こと** 4)ため

448. 近い（ ）、みんなでお酒でも飲みませんか。
   **1)うちに** 2)ほどに 3)ときに 4)あいだに

449. 銀行へ行った（ ）、デパートで買い物をした。
   1)ために **2)ついでに** 3)ところで 4)ので

450. コンピューターで絵をかいてみたが、初めて（ ）よくできたと思う。
   1)だから 2)なので 3)にかんしては **4)にしては**

451. 彼の結婚パーティーは 2 日間に（ ）行われた。
   1)つうじて **2)わたって** 3)とおって 4)かけて

452. 自分の店を出せる（ ）出してみたいが、そんなお金はない。
   1)ものは **2)もので** 3)ものなら 4)ものの

453. 「あの絵、いいねえ。」「ええ。ほんとうに見れば見る（ ）いい絵ね。」
   1)くらい 2)しか 3)まま **4)ほど**

454. こんなに景気が悪いと、会社がつぶれる（ ）もある。
   1)はず 2)つもり **3)おそれ** 4)もの

455. 彼女は、見てもいない（ ）、実際に見たかのように昨日の事故の話をしていた。
   **1)くせに** 2)だけに 3)ように 4)ことに

456. 今日は朝から忙しくて、食事（ ）。
   1)せずにはいられない 2)することがなかった **3)どころではなかった** 4)しないことになっている

457. 「しまった」と悔やんたところで、やり直せる（ ）
   **1)わけではない** 2)にちがいない 3)よりほかにはない 4)にほかならない

458. 費用の問題はともかく、（ ）。
   **1)よい病院を探すことが第一だ** 2)どうやって金を作ろうか 3)安い品があればいい 4)すぐに払う必要はない

459. だれかに名前を呼ばれて、ふり向いたとたん、（ ）。
   1)それは友達だった 2)だれもいなかった 3)人ちがいだった **4)男になぐられた。**

460. 台風が近づくにつれて、（ ）。
   **1)かぜが強くなってきた** 2)雨と風が強い 3)強い雨が降った 4)強い雨が降っている

461. この計画は、（ ）、良いか悪いか、現段階で結論を出すことは難しいと思われる。
   1)実際にやってみたところで 2)実際にやってみても **3)実際にやってみないことには** 4)実際 にやってからは

462. 今度の作品が評価されなくても、（ ）、いつかきっといい作品を作ってくれるにちがいない。
   1)彼自身のためだから 2)彼にしてみれば 3)彼は彼だから **4)彼のことだから**

463. 今帰ってきたかと思うと（ ）。彼は自分の机の前にすわるひまもないほど忙しい。
   1)帰ってきた **2)またすぐ出て行ってしまう** 3)帰ってこない 4)出て行ってしまったかと思う

464. 仕事がたくさんあってどうしようかと思ったが、彼女が（ ）、どうにか終わらせることができた。
   1)手伝ってくれたせいで 2)手伝ってもらったせいて **3)手伝ってくれたおかげで** 4)手伝ってもらったおかげて

465. どんなに建設的な意見を出したとしても、私なんか（ ）、会社の方針がそう簡単に変わるはずがない。
   1)一社員であっても 2)一社員であるからこそ 3)一社員のはずだから **4)一社員にすぎないのだから**

466. 当店は、来月から土日も休まず営業します。（ ）、年末年始は休業します。
   1)ところで 2)あるいは 3)そこで **4)ただし**

467. 初めて彼の演奏を聞いたとき、これ（ ）私が求めていた音楽だと感じた。
   1)さえ 2)すら **3)こそ** 4)より

468. お金がほしいなら一生懸命働く（ ）です。
   1)わけ 2)もの 3)ところ **4)こと**

469. この辺りは、交通が便利なうえ（ ）、環境もいいので、土地の値段が高い。
   1)で **2)に** 3)も 4)は

470. 公表したからには、計画を実施（ ）、ざるをえない。
   1)する 2)し **3)せ** 4)して

471. 彼女は（ ）げな目をして、窓の外を見ていた。
   1)かなしい 2)かなしく 3)かなしさ **4)かなし**

472. 先生にご都合を（ ）ところ、土曜日ならいつでもいいとのことだった。
   1)うかがう 2)うかがおう **3)うかがった** 4)うかがっている

473. これは、どこから（ ）、子供の書いたものとは思えない。
   1)見ると 2)見れば 3)見たら **4)見ても**

474. 日本語が（ ）せいで、困ったことが何度もある。
   1)下手で 2)下手の **3)下手な** 4)下手

475. その知らせを聞いたとき、驚きの（ ）、声も出なかった。
   1)あとで **2)あまり** 3)あげく 4)うえで

476. 次回のテーマは、「家庭に（ ）子供の教育」の予定です。
   1)する 2)ある **3)おける** 4)いたる

477. 両国の友好関係が、いつまでも変わる（ ）続くことを祈っております。
   1)ことか 2)ことに **3)ことなく** 4)ことから

478. 彼は、子供のとき日本にいた（ ）、日本語の発音がとてもきれいだ。
   **1)だけに** 2)だけか 3)だけど 4)だけで

479. 大人（ ）難でもないようなことでも、子供を深くきずつける場合もある。
   1)といえば **2)にすれば** 3)にして 4)というと

480. 会議に（ ）、社長からあいさつがあった。
   1)わたって 2)かけて **3)先立って** 4)こたえて

481. 田中先生（ ）のベテランでも、一体どう教えたらいいかと思うことがあるそうだ。
   **1)ほど** 2)まで 3)から 4)より

482. リンさんは４月から貿易会社で通訳（ ）働くことになった。
   1)にとって 2)といって 3)にして **4)として**

483. 「どうして遅れたの。」「だってバスが来なかったんだ（ ）。」
   1)ものだ 2)ものか **3)もの** 4)ものを

484. うそをついた（ ）、だれからも信用されなくなってしまった。
   **1)ばかりに** 2)ながら 3)なら 4)かぎり

485. 彼は、パリ大学のパスカル教授（ ）研究を行い、論文を完成した。
   **1)のもとで** 2)にわたって 3)のせいで 4)にかけて

486. 彼は、年をとっているわりには、（ ）。
   1)疲れやすくなってきた 2)体力がなくなった **3)足腰が強い** 4)無理をしないほうがいい

487. ちゃんと働きもしないで、よくそんなことが（ ）。
   1)言ったことだ 2)言えないはずだ **3)言えたのものだ** 4)言わないわけだ

488. 春になったといっても、（ ）。
   1)やがて寒くなる **2)まだまだ寒い** 3)もう寒くない 4)もう寒い

489. 自動車学校へ行きたいと思いつつも、（ ）。
   1)今度の休みに行くつもりだ 2)行かないわけにはいかない **3)時間がなくて行けない** 4)行かないこともない

490. 木村さんは、走ることにかけては、（ ）。
   1)あまり得意ではない 2)大好きだ 3)だれにも勝てない **4)クラスで一番だ**

491. この機会は、使い方を習ってからでないと、（ ）。
   **1)使えないはずだ** 2)使えるはずだ 3)使えないはずがない 4)使えるはずだろう

492. 彼 は 、 歌 も 歌 え ば 、 （ ） 。
   1)上手に歌う 2)大してうまくない 3)すばらしい声だ **4)踊りも踊る**

493. 先生には大変お世話になり、（ ）。
   **1)お礼の申し上げようもありません** 2)お礼が申し上げられそうもありません 3)お礼を申し上げるほかありません 4)お礼を申し上げるものではありません

494. 今回の中国旅行は、参加者の人数次第で（ ）。
   1)まだ受け付けております **2)中止になることもあります** 3)もう満員となりました 4)必ず連絡させていただきます

495. 日本の体操チームは、国民の期待にこたえて、（ ）。
   1)金メダルが取れなかった 2)金メダルを取りかねない **3)みごとに金メダルを取った** 4)金メダルは取るまい

496. ゴルフの練習場はいつも込んでいるが、（ ）、必ずしも上達するわけではない。
   1)たとえ練習しなくても **2)一生懸命練習したからといって** 3)毎日練習しないから 4)がんばって練習したところ

497. 土地の値段は（ ）、最近はやや下がり気味のようだ。
   1)上がるしかなく 2)上がりかねていたが 3)上がらざるをえず **4)上がる一方だったが**

498. こんなにいい天気が続くと、（ ）水不足になる恐れがある。
   1)大雨が降るか降らないかのうちに 2)大雨が降ったきり **3)大雨でも降らない限り** 4)大雨が降る限り

499. 彼はほんとうに酒が好きだ。（ ）、だれかを誘って飲みに行く。
   1)うれしいと悲しいと 2)うれしいやら悲しいやら 3)うれしいとか悲しいとか **4)うれしいにつけ悲しいにつけ**

500. 健康は、（ ）、ふだんはそのありがたさに気がつかないものだ。
   **1)いわば空気のようなもので** 2)いわばありがたいもので 3)いわゆる貴重なものだから 4)い わゆる大切なものだから


### 0501~0600

501. おまえになんがやるもの（ ）。
   1)だ 2)を 3)よ **4)か**

502. その大学は、学科試験（ ）加えて、論文と面接試験もあるから大変だ。
   1)で **2)に** 3)を 4)と

503. 最近、電車の中で、人目も（ ）抱き合っている男女をよく見かける。
   1)かまい 2)かまって **3)かまわず** 4)かまわぬ

504. 金子さんは、あれこれ迷った（ ）、結局みんなと同じものを注文した。
   **1)末に** 2)きり 3)きっかけで 4)以上

505. あと一歩で優勝できたかと思うと、（ ）ならない。
   1)残念と **2)残念で** 3)残念だ 4)残念に

506. 東京都は、少しでもごみをへらす（ ）にと、都民に呼びかけている。
   1)こと 2)ほど 3)わけ **4)よう**

507. 「ダンさんは、まだ？」「彼の（ ）だから、約束を忘れているかもしれないよ。」
   1)もの 2)はず 3)わけ **4)こと**

508. 「旅行はいかがでしたか。」「（ ）、かぜをひいて、行けなかったんです。」
   1)それで **2)それが** 3)それに 4)それは

509. 明日はスピーチ大会をします。（ ）、大会終了後、パーティーがあります。
   **1)なお** 2)ただ 3)それに 4)それは

510. （ ）ところを、電車が遅れまして、大変ご迷惑をおかけいたしました。
   1)急いでいる 2)急いでいた **3)お急ぎの** 4)お急ぎになる

511. ドアが開くか（ ）かのうちに、待っていた客が店内にどっとかけこんだ。
   1)開いた **2)開かない** 3)開くまい 4)開こう

512. 今朝のニュースによると、首相は国会を解散するつもりだと（ ）ことだ。
   1)きく 2)よむ 3)はなす **4)いう**

513. 先生は、文学は（ ）、心理学、社会学に関する著書も出していらっしゃるそうだ。
   **1)もとより** 2)もとから 3)もとにして 4)もとで

514. キムさんは、バレーボールの選手（ ）、背が高い。
   **1)だけあって** 2)だからといって 3)だからこそ 4)からして

515. この辞書は、字が小さいので、読み（ ）。
   1)かねる 2)がたい **3)づらい** 4)得ない

516. 祖母はすっかり年を取って、自分の誕生日で（ ）わからなくなってしまった。
   **1)さえ** 2)こそ 3)しか 4)ほか

517. 実力のない人に（ ）、自慢をしたがるものだ。
   1)限り 2)限らず **3)限って** 4)限る

518. 会議を始めるに（ ）、一言ご挨拶申し上げます。
   1)したがって 2)応じて 3)おいて **4)あたり**

519. 今日は、風が強くて、ほこり（ ）。
   **1)っぽい** 2)がちだ 3)向きだ 4)気味だ

520. それでは、みなさまに新製品を（ ）と存じます。
   **1)お目にかけたい** 2)お目にかかりたい 3)ご覧になりたい 4)ご覧くださる

521. 明日は休みだ。さあ、今夜は大いに（ ）。
   1)飲んだのではないか 2)飲まないことはない **3)飲もうではないか** 4)飲まないじゃないか

522. そんなことを言われてまで、（ ）。放っておきなさい。
   1)やらないこともない **2)やることはない** 3)やらないわけがない 4)やるわけではない

523. 英語が上手だというものの、（ ）。
   1)通訳をしているわけだ 2)通訳をするほどだ 3)通訳になれるにちがいない **4)通訳ができるほどではない**

524. 不景気にもかかわらず、海外旅行熱は、衰えるどころか（ ）。
   **1)高まる一方だ** 2)上がるはずがない 3)下がる一方だ 4)大した変化はない

525. 何も知らなかったにせよ、社長はこの事件に関して（ ）。
   **1)責任をとるべきだ** 2)責任をとりっこない 3)責任がないはずだ 4)責任をつることはない

526. 母は、心（ ）こめて私のセーターを編んでくれた。
   1)に 2)が **3)を** 4)から

527. 都市開発は計画（ ）そって進められた。
   1)を **2)に** 3)が 4)へ

528. 今、主人は外出しておりますので、（ ）次第ご連絡させていただきす。
   1)帰る 2)帰って **3)帰り** 4)帰った

529. 彼がそんなことをするなんて信じ（ ）。
   1)きれない **2)がたい** 3)やすい 4)かねない

530. こんな簡単な計算は子供で（ ）できる。
   1)こそ 2)から 3)より **4)さえ**

531. 台風が近づくに（ ）、風雨が強くなってきた。
   **1)つれて** 2)つづき 3)つけ 4)ついて

532. たとえ困難なことがあっても、最後まで（ ）という気持ちが大切だ。
   1)やりつくそう 2)やりこもう **3)やりぬこう** 4)やりこめよう

533. いくら電話してもいないから、彼女はもう国へ帰ったに（ ）。
   1)はずだ 2)わけだ 3)すぎない **4)ちがいない**

534. 祖父は年の（ ）には元気で、若い人たちと一緒にスポーツを楽しんでいる。
   1)より 2)はず **3)わり** 4)ころ

535. あの人の言葉を信じた（ ）、全くひどい目にあってしまった。
   1)うえで **2)ばかりに** 3)ついでに 4)からには

536. 急にそんなことを聞かれても、返事の（ ）。
   **1)しようがない** 2)しかたない 3)しょうがない 4)しどころがない

537. 数学に（ ）、彼の右に出るものはいない。
   1)かかって 2)かかり **3)かけては** 4)かけると

538. 一人娘の結婚式の日、父親は何となく（ ）だった。
   **1)さびしげ** 2)さびしく 3)さびしいよう 4)さびしいそう

539. 東京の方へお越しの（ ）、どうぞご連絡ください。お待ちしております。
   1)時に **2)際は** 3)ころに 4)後に

540. トラさんはふらっと家を出た（ ）、電話もかけてこない。
   **1)きり** 2)ので 3)から 4)まえ

541. 今年は天気がよかったので、去年（ ）お米のできがいい。
   1)ほど **2)に比べて** 3)ばかり 4)にしたがって

542. あれこれやってみた（ ）、結局うまくいかなかった。
   1)からして 2)ことから 3)とたん **4)ものの**

543. 子供ができると、楽しくなる（ ）、育児で忙しくなるだろう。
   1)反対 **2)反面** 3)際 4)以上

544. 電話で話せばすむことだから、わざわざ行く（ ）。
   1)しかない 2)ものではない 3)わけにはいかない **4)ことはない**

545. たとえお金が（ ）、健康でなければ幸せとは言えない。
   **1)あっても** 2)あれば 3)なくても 4)なければ

546. どんなに貧しくても、人の物を（ ）。
   1)盗まないべきだ 2)盗まないではいられない **3)盗むべきではない** 4)盗まないこともない

547. 幼い息子を病気でなくし、母親はどんなに（ ）。
   1)さびしかったにちがいない 2)さびしいばかりか 3)さびしくてたまらなかった **4)さびしかったことか**

548. 私 は 海 を 見 る た び に （ ） 。
   **1)ふるさとを思い出す** 2)ふるさとを忘れない 3)ふるさとを覚えている 4)ふるさとへ帰りたい

549. 天気が悪いにもかかわらず、スポーツ大会が（ ）。
   1)行われなかった **2)行われた** 3)中止されるはずだ 4)中止された

550. 残念ながら、私にはこの仕事は（ ）。
   **1)できそうもありません** 2)できるようです 3)できないそうです 4)できそうです

551. こんな難しい問題をいったい（ ）。
   1)すぐには解けないだろう 2)なかなか解けないだろう 3)どうやって解けたのだろう **4)どうやって解いたのだろう**

552. 薬を飲んだら、かえって（ ）。
   1)痛みがだんだんよくなってきた **2)痛みがひどくなった** 3)痛みはほとんど変わらない 4)痛みが消えていった

553. （ ）すみませんが、ぜひお願いしたいことがあって...。
   1)お忙しいところで 2)おひまになったばかりに **3)お忙しいところを** 4)おひまがあるところに

554. 車のスピードが１５０キロを越した。すると（ ）。
   **1)エンジンから変な音が聞こえた** 2)速度を少し落とそうと思った 3)少しブレーキをかけた 4)安全運転をせざるをえなかった

555. 計画をなんとしても成功させるために、みんなで（ ）。
   1)がんばるまでもない 2)がんばることはないか 3)がんばりかねない **4)がんばろうではないか**

556. 小さいころから練習を続けてきただけに、彼女のピアノの技術は（ ）。
   **1)すばらしい** 2)期待できそうだ 3)まあまあだ 4)どの程度なのか

557. 「やる」と言ってしまった以上、この仕事は（ ）が、果たしてどうやったいいのかわからず、困っている。
   **1)やらざるをえない** 2)やるわけにはいかない 3)やるはずだ 4)やらずにいる

558. どうしても貸してくれと言われれば（ ）が、できればお金は貸したくない。
   1)貸さないことはある 2)貸さなかったから 3)貸さないはずだ **4)貸さないこともない**

559. この番組についての率直なご意見をお待ちしています。なお、お便りは（ ）。
   **1)はがきでお寄せください** 2)たくさん来るといいですね 3)どんどんいただきたいです 4)よろしくお願いいたします

560. 人は、実際にやってみて（ ）、自分の考えが間違っていたことに気がつかないことも多い。
   1)失敗してしまってから **2)失敗してからでないと** 3)失敗してはじめて 4)失敗したあとになって

561. 「さけ」という魚は、遠い海（ ）めぐって、生まれた川に再び戻って来る。
   **1)を** 2)で 3)から 4)へ

562. 写真（ ）見ると、君はお母さんに似ているね。
   1)と 2)が 3)より **4)で**

563. 昨日の委員会の決定により、私たちのグループも来年の国際平和会議に参加できることに （ ） 。
   1)する 2)した 3)なる **4)なった**

564. ゆうべ、夜中から（ ）にかけて、強い雨が降った。
   1)今日 2)あした 3)午前 **4)明け方**

565. お世話になった方に、近所でとれた新鮮な野菜を送って、とても（ ）。
   1)喜ぶ 2)喜んだ **3)喜ばれた** 4)喜ばされた

566. ３０年間教授をつとめた大学を（ ）にあたって、記念講演をするように依頼された。
   1)やめ **2)やめる** 3)やめて 4)やめた

567. このことを両親に話そうか、（ ）か、迷っているんです。
   1)話さない 2)話さず 3)話さぬ **4)話すまい**

568. いくら電話してもういないから、彼女はもう国へ帰ったに（ ）。
   1)はずだ 2)わけだ 3)すぎない **4)ちがいない**

569. 次の実力テストは（ ）っけ。メモをなくしちゃって...?。
   **1)いつだった** 2)いつです 3)いつか 4)いつだろう

570. クラス全員で京都へ行ったことは、わたしにとって（ ）かたい思い出になった。
   **1)忘れ** 2)忘れる 3)忘れて 4)忘れぬ

571. ねぼうして遅刻した（ ）、事故にあわずにすんだ。
   1)わけで 2)ものを **3)おかげで** 4)せいで

572. 「母が病気だから、旅行へは行けないよ。」「（ ）が行かないのは残念だな。」
   1)お母さん 2)彼女 **3)君** 4)私

573. 来週面接試験を行う。（ ）、全員ではないから、事務局の掲示を見て確認すること。
   1)また 2)もし **3)ただし** 4)たとえ

574. ６人の学生が２人（ ）組んで会話の練習をする。何通りの組み合わせができるか。
   **1)ずつ** 2)ごとに 3)おきに 4)たび

575. 彼は、宇宙科学の研究をする（ ）心理学にも深い関心をもっている。
   1)末に 2)ついでに **3)一方で** 4)ばかりに

576. 雨が降って、することがないけれど、子供たちは別に退屈（ ）。
   1)そうもない 2)そうにない 3)なさそうだ **4)そうではない**

577. 「こんな時間であるはずがない。（ ）変だ」とおもったら、時計が遅れていた。
   **1)どうも** 2)どうか 3)どうして 4)どんなに

578. 卒業（ ）、これまでの研究をまとめて発表することが決まった。
   1)に関して **2)に際して** 3)にそって 4)にともなって

579. 周囲から批判（ ）されるほど、彼の心は燃え、力がわいてくる。
   1)すれば 2)されて 3)されると **4)されれば**

580. それでは、これから工場の案内をさせて（ ）。
   1)くださいます 2)さしあげます 3)いたします **4)いただきます**

581. 高層ビル建設計画実施に関しては、委員会でよく（ ）、決定する。
   1)検討する上で 2)検討することで **3)検討した上で** 4)検討したことで

582. 「そうだ、あの人に聞けばきっとわかるわ」と（ ）、彼女は電話の受話器を取ってダイヤルをまわした。
   1)言わないかのうちに 2)言ったかのうちに **3)言うが早いか** 4)言わないかと思うと

583. この事件にはおそらく政治家が深く（ ）。
   **1)関係しているにちがいない** 2)関係していたそうだ 3)関係しているかもしれない 4)関係しているべきだ

584. 田中さんの結婚のお祝いなんですが、送りましょうか。それとも、（ ）。
   1)電話をかけましょうか **2)もっていきましょうか** 3)あげましょうか 4)届いたでしょうか

585. 両親には、健康に気をつけて、ゆっくり暮らして（ ）。
   1)あげたいと思う。 **2)もらいたいと思う** 3)やりたいと思う 4)くれたいと思う

586. 夜が明けたとみえて、東の空が（ ）。
   **1)明るくなってきた** 2)まだ明るくならない 3)まだ少し暗い 4)すぐ明るくなるだろう

587. 祖父は、年を取っているわりには、（ ）。
   1)病気がちです **2)元気です** 3)働けません 4)体力がありません

588. この問題は、ちょっと考えたくらいでは（ ）。
   1)よくわかる **2)とてもわからない** 3)やっとわかる 4)わからないこともない

589. あなたが見た通りに、（ ）。
   1)聞いてください 2)見てはいけません 3)読んでみましょう **4)話してください**

590. 結婚？ まだまだですよ。収入が人並みに（ ）。
   **1)なってからでないと** 2)ならないうちに 3)なってはならないから 4)ならないことなら

591. 「明日の会議の時間は社長の都合次第だそうです。」「とにかく今日中に（ ）。」
   **1)準備しておかなくてはね** 2)準備しなくてもいいんですね 3)準備してもしかたがないね 4)準備しているところです

592. こんなにひどくなるまで放っておいたなんて。はやく（ ）。
   1)病院へ行くならいいでしょう 2)病院へいってもいいでしょう 3)病院へ行ってよかったですね **4)病院へ行かなくちゃ**

593. 「ここから（ ）。」「じゃ、余裕をみて、１時間前に出ればいいですね。」
   1) **2)** 3)ちょうど 4)

594. 交通機関はただ（ ）。何といっても、安全が第一である。
   1)速ければそれでいいはずだ 2)速いことよりいいことはない 3)速いだけのことはある **4)速ければいいというものではない**

595. 「先生は何時においでになるでしょうか。」「こちらではちょっと、（ ）。」
   1)わかりかねません 2)わかるかもしれません **3)わかりかねます** 4)わかりかけております

596. 説明書に書いてある（ ）やったのに、こん機械は全然動かない。
   1)そうに **2)とおりに** 3)ようすに 4)までで

597. せっかく手伝ってあげたのに、彼は感謝する（ 〕迷惑そうな顔をした。
   1)ばかりで 2)べきで 3)だけか **4)どころか**

598. 以前は緑が多かった地域にも、（ ）高いビルがたくさん建てられている。
   **1)今では** 2)今にも 3)今から 4)今なら

599. 自転車を修理したら手が油（ ）になってしまった。
   1)だけ 2)ばかり **3)だらけ** 4)っぽい

600. 最近、都市の子供の数が急に減って（ ）。
   **1)きた** 2)した 3)なった 4)いった

