# 形動

## ~やか

**鮮やか【あざやか②】** 形动
『形动』鲜明。色、形美而清晰。（際立ってくっきりと美しいさま。）
> *色彩が鮮やかに見える。/彩色显得鲜明。*
> *鮮やかな景色。/漂亮的风景。*
> *鮮やかな対照をなす。/成了鲜明的对比。*
『形动』巧妙。精湛。优美。（動作や技術が胸のすくほど、さえて見事なさま。）
> *鮮やかな腕前。/熟练的技巧。*
> *鮮やかなプレー。/精湛的表演。*
> *鮮やかに答弁する。/巧妙地答辩。*
> *ひとつひとつの仕事を鮮やかにこなした。/样样事都做得干净利落。*

**穏やか【おだやか②】** 形动
『形动』平稳，稳静，平静。（静かで平穏無事なさま。）
> *穏やかな海/风平浪静的海面。*
> *穏やかな風/和风。*
『形动』温和, 安详，恬静，平静，平稳。（落ち着いていておとなしいさま。）
> *穏やかな人/安详的人；温良的人。*
> *穏やかに暮らす/平静地生活。*
> *態度が穏やかになる/心平气和。*
> *心のこもった穏やかな態度で接する/以诚恳和气的态度接待。*
『形动』稳妥,妥当,圆满。（やり方や考え方などが穏当であるさま。）
> *そんな措置をとるのは穏やかでない/采取那样措施不妥当。*

**細やか【こまやか②】** 形动
『形动』浓厚，细腻，深厚。（心のこもっている。）
> *細やかな交誼。/深厚的友谊。*
> *情の細やかな人。/细心的人；热情周到的人。*
『形动』细致，入微。（小さいさま。微小である。）
> *細やかな説明。/仔细的说明。*
> *考えが細やかだ。/想得细致；心细。*
『形动』意味深长。（微妙で奥深い趣のあるさま。）
> *細やかな味わい。/深长的意味。*
**細やか【ほそやか②】** 形动
『形动』纤细；苗条。（ほっそりしたさま。）
> *細やかな体。/苗条的身材。*
**細やか【ささやか②】** 形动
『形动』细小，小规模。（規模が小さい。こぢんまりして目立たないさま。）
> *ささやかに暮らす。/过着简朴的生活。*
『形动』微薄，简单。（取るに足らないさま。）
> *ささやかな贈り物。/薄礼。*

**爽やか【さわやか②】** 形动
『形动』［天气］清爽，爽朗；［心情］爽快。（ほどよく冷たくさっぱりしていて気持ちがよいさま）
> *爽やかな秋の一日/秋高气爽的一天。*
> *気分が爽やかになる/心情爽快了；神清气爽。*
『形动』［口齿］爽利；清楚，［嗓音］嘹亮，鲜明。（はっきりしているさま。明快なさま）
> *爽やかな声/清楚嘹亮的声音。*
> *彼は弁舌爽やかに述べた/他口齿清楚地叙述。*

**速やか【すみやか②】** 形动
『形动』快，迅速；及时。（手間をとらず早くするさま。すぐ）
> *速やかに行動する。/迅速行动。*
> *問題が起きたら速やかに応じられる。/有了问题，可以及时处理。*

**和やか【なごやか②】** 形动
『形动』平静；安详；温和；和谐；和睦（複数の人が気分がやわらいでいるさま。おだやか）。
> *和やかな雰囲気/和谐的气氛。*
> *両国首脳の会談は終始和やかな雰囲気に包まれた/两国首脑的会谈始终充满亲切友好的气氛。*
> *田中さんの結婚パーティーは、とても和やかだった/田中的婚礼很温馨。*

**賑やか【にぎやか②】** 形动
『形动』热闹，熙熙攘攘，繁华，繁盛。（盛んなさま。繁栄するさま。）
> *賑やかな通り。/热闹的街道，繁华街。*
> *外が賑やかだ。/外边很热闹。*
『形动』极其开朗，热闹。（よくしゃべり、よく笑って、陽気なさま。）
> *賑やかな人。/极其开朗〔热闹〕的人。*
> *賑やかな娘たち。/热热闹闹的姑娘们。*
> *彼がいるととても賑やかだ。/有他在场非常热闹。*

**にこやか【にこやか②】** 形动
『形动』和蔼可亲。和和气气。和颜悦色。笑嘻嘻。开朗、笑容满面。（ものやわらかなさま。心から嬉しそうなさま。にこにこしているさま。）
> *にこやかな顔。/笑容满面。*
> *にこやかに話す。/和和气气地说话。*
> *にこやかにもてなす。/笑容满面〔可掬〕地接待人。*

**長閑やか【のどやか②】** 形动
『形动』(天气)晴朗悠闲

**華やか【はなやか②】** 形动
『形动』华丽，华美，华贵。（きらびやかで美しいさま）
> *華やかな服装/华丽的服装。*
『形动』辉煌，显赫，活跃；引人注目『成』；显眼。（栄えて勢いがあるさま）
> *華やかな生涯/显赫的一生。*
> *華やかな雰囲気/活跃〔欢快〕的气氛。*
> *華やかなパーティー/盛大的宴会。*
> *映画華やかなりし時代/电影全盛的时代。*

**晴れやか【はれやか②】** 形动
『形动』晴朗。（空が晴れ渡っているさま。）
> *晴れやかな空。/晴朗的天空。*
『形动』愉快，明朗。（心にわだかまりなどがなく、すっきりとして明るいさま。）
> *気持ちが晴れやかだ。/心情愉快。*

**冷ややか【ひややか②】** 形动
『形动』冷，凉。〔つめたい。〕
> *冷ややかな風が吹く。/刮冷〔凉〕风。*
『形动』冷淡，冷冰冰。〔冷淡。〕
> *心の冷ややかな人。/心肠冷酷的人。*
> *冷ややかな笑い。/冷笑。*
> *冷ややかな態度。/冷淡的态度。*
> *冷ややかに言う。/冷淡地说，冷冰冰地说。*
『形动』冷静。（冷静。）
> *冷ややかに形勢を展望する。/冷静地观望形势。*

**円やか【まろやか②】** 形动
『形动』圆，圆溜溜，溜圆。（形がまるいさま。まるまるとしているさま。）
『形动』醇和，醇厚。温和、圆润。（口あたりが柔らかいさま。味が穏やかなさま。）
> *円やかな味。/温和的味道。*

**緩やか【ゆるやか②】** 形动
『形动』缓慢，缓和。（傾斜が急でないさま。なだらか。）
> *緩やかな流れ。/缓慢的河流。*
> *緩やかにカーブする道。/慢弯的道路。*
> *傾斜の緩やかな坂。/慢坡；陡度小的坡。*
『形动』宽松，宽大。（きびしくないさま。寛大なさま。）
> *審査基準を緩やかにする。/放宽审查标准。*
『形动』舒畅。（のびやか。）
> *緩やかな気分。/舒畅的心情。*

**雅やか** 【みやびやか】 形動   风雅

## ~らか

**明らか【あきらか②】** 形动
『形动』明亮〔あかるい）。
> *月明らかに星まれに/月明星稀。*
『形动』明显,显然,清楚〔はっきりした〕。
> *明らかに間違っている/显然错了。*
> *火を見るよりも明らかだ/明明白白；洞若观火。*
> *明らかな思い違い/明显的误解。*
> *火事の原因は明らかでない/失火的原因不明。*
> *しだいに明らかになってくる/逐渐清楚起来。*
> *立場を明らかにする/明确立场。*
> *理非曲直を明らかにする/弄清是非曲直。*
> *明らかに多すぎる/显然过多。*
『形动』精通学问；通晓道理。（道理に明るいさま。物事をよく理解しているさま。賢明）。明朗；开朗。（晴れやかで、快活なさま。明朗）。

**麗らか【うららか②】** 形動
『』〔天気が〕明媚,晴朗.
> *うららかな日/晴朗的日子;艳阳天.*
> *うららかな日ざし/明媚的阳光.*
『』〔心が〕开朗,舒畅.
> *うららかな気分である/心情舒畅.*
> *うららかな顔つき/喜笑颜开『成』.*

**清らか【きよらか②】** 形动
『形动』清，不混浊。（澄み切っていて、すがすがしさを感じさせる様子。）
> *清らかな水。/清水。*
> *清らかに流れる小川。/水流清澈的小溪。*
『形动』洁净，纯洁；清白；清爽。（人間の持つ醜い欲望や世俗的な汚れなどとは全く無縁で、神神しささえ感じさせる様子。）
> *清らかな愛。/纯洁的爱。*
> *清らかな朝。/清爽的早晨。*
> *清らかな歌声。/清脆的歌声。*

**滑らか【なめらか②】** 形动
『形动』光滑，滑溜，平滑，滑润。（平らですべすべしているさま）
> *滑らかなはだ/滑腻的皮肤。*
> *滑らかな声/和谐悦耳的声音。*
> *みがいて滑らかにする/磨光。*
『形动』［说话］流利,流畅；［文章等］通畅，顺溜。（物事がよどみなく運ぶさま。すらすらと進むさま）
> *滑らかな話しぶり/口齿伶俐；说话流畅。*
> *滑らかな弁舌/口若悬河。*
> *機械が滑らかに動く/机器平稳地运转。*
> *事が滑らかに運ぶ/事情进行得很顺利。*

**朗らか【ほがらか②】** 形动
『形动』〔性格〕明朗；开朗；爽快。〔心情〕愉快，快活；舒畅。（心が晴れ晴れとしているさま）
> *朗らかな人/性情开朗〔爽朗〕的人；性格爽快的人。*
> *朗らかに笑う/快活地笑。*
> *朗らかな顔/愉快的神色。*
> *いままでこんな朗らかな気分になったことがない/心情从来没有这么快活过。*
『形动』晴朗。天空无云而晴好。（空が曇りなく晴れているさま）
> *朗らかな秋空/晴朗的秋空。*

**安らか【やすらか②】** 形动
『形动』安乐，安定，平安，无苦无忧。（事件となるような事もなく平穏無事であるさま。）
> *安らかな生活。/安乐的生活。*
> *安らかに余生を送る。/无苦无忧地度过晚年。*
『形动』安静，平静，安稳。（心配事もなく，心の穏やかなさま。）
> *心が安らかである。/心里很平静。*
> *母親のふところで安らかに眠る。/安详地睡在妈妈怀里。*

**柔らか【やわらか③④】** 形动
『形动』软。（ふんわりしているさま。）
> *柔らかな土/软土。*
『形动』柔软。（しなやかなさま。柔軟なさま。）
> *柔らかな体/柔软的肢体。*
『形动』柔和。（荒々しくないさま。穏やかなさま。）
> *柔らかな光/柔和的光。*

**なだらか**

## 手~

**手頃【てごろ◎】** 名·形动
『名·形动』适手。大小、轻重正合手。（手で扱うのちょうどよい大きさ・重さであること。）
> *手頃な大きさである。/大小正合适。*
> *手頃な棒を武器にする。/用一根合适的棍子当武器。*
『名·形动』适合，适称。与能力或情况正好相合。（能力や状況にちょうどあっていること。）
> *この品物なら値段もちょうど手頃だ。/这个东西价钱也正合适。*
> *アルバイトに手頃な仕事を見つける。/找到一个适于勤工俭学的工作。*

**手軽【てがる◎】** 名
『名』简单，简便，轻易（手間のかからないこと。楽に処理できること。また，そのさま。安直）。
> *手軽な食事/便饭；小吃。*
> *手軽な方法/简便的方法。*
> *手軽に引き受ける/痛快地答应下来。*
> *このテープ・レコーダーは手軽で便利だ/这部录音机轻便。*
> *手軽な読み物/通俗读物。*
> *手軽な仕事/轻活；轻便工作。*
> *結婚式はできるだけ手軽にすませたいと思っている/我想结婚仪式尽量从简办理。*

## 大~

**大げさ【おおげさ◎】** 形动/名
『形动』夸大，夸张；铺张，小题大做。（実際よりも大きく言ったりしたりするようす。）
> *大げさに言う/夸大其辞。*
> *大げさにさわぎたてる/大惊小怪。*
> *大げさな結婚披露宴はよしたほうがいい/大肆铺张的结婚喜宴还是不办的好。*

**大まか【おおまか◎】** 形动
『形动』粗枝大叶；粗略，草率，马马虎虎，大大咧咧（細かいことにこだわらず，大づかみであるさま）。
> *大まかな人間/粗率的人。*
> *仕事が大まかだ/工作不过细。*
> *大まかに見積る/粗略估计。*
> *大まかに言えば/笼统地说。*
> *彼はなにをさせても大まかだ/叫他做什么事，他都马马虎虎。*
> *彼は金にかけては大まかだ/他在钱上大大咧咧；他不算细帐。*

**大ざっぱ【おおざっぱ③】** 形动
『形动』粗心，粗略，草率。（こまかい事にこだわらないさま。粗雑なさま。おおまか。）
> *大ざっぱな書き方。/粗略的写法。*
> *仕事が大ざっぱだ。/工作草率。*
> *大ざっぱに読み終わる。/走马观花地读完。*
> *大ざっぱな見積りをたてる。/作粗略的估计。*
> *大ざっぱに言って成功だったと言える。/大体地说可以说是成功了。*
> *ねっから大ざっぱな人間だ。/天生是个马大哈的人。*

## ~大

**偉大【いだい◎】** 形动
『形动』伟大。（優れて大きいこと。りっぱなこと。）
> *偉大な祖国。/伟大的祖国。*

**盛大【せいだい◎】** 形动
『形动』盛大；隆重；宏大。（集会・儀式などが、盛んで大きいさま。極めて盛んなこと。）
> *盛大な歓迎。/盛大的欢迎。*
> *盛大に祝う。/盛大地祝贺。*
> *盛大に商売をやっている。/做着大生意。*
> *ひとつ盛大にやろうじゃないか。/（酒宴上）我们大搞一番好不好?*

**莫大【ばくだい◎】** 形动·名
『形动·名』莫大。程度非常严重，数量非常大，极其多的样子。（程度や数量が非常に大きいさま。きわめておおいさま。）
> *莫大な損失。/莫大的损失。*
> *莫大な金額を費やす。/花费巨大的款项。*
> *被害者は莫大な数にのぼっている。/被害者达到莫大的数目。*

**雄大【ゆうだい◎】** 形动
『形动』雄伟，雄壮，宏伟，宏大。（規模が大きくて、思わず感動させられる様子。）
> *雄大な計画。/宏伟的计划。*
> *規模の雄大さを誇る。/以规模宏伟著称。*
> *雄大な眺め。/壮观的风景。*

**重大【じゅうだい①】** 形动
『形动』重大；重要；严重。（ただごとではないさま。極めて大事であるさま。）
> *重大な責任/重大的责任。*
> *重大な結果をきたす/带来严重后果。*
> *重大声明を発表する/发表重要声明。*
> *重大視する/重视。*

## 無~

**無味【むみ①】** 名
『名』无味，没味道，没意思。（味がないこと。うまみがないこと。おもしろみがないこと。なんの風情もないこと。また、そのさま。）
> *無味無臭。/无臭无味。*
> *当地の生活は無味乾燥で何の楽しみもない。/该地的生活枯燥无味没有任何的乐趣。*

## 不

## 非

## 一

一定

## 其他

**野暮【やぼ①】** 名·形动
『名·形动』庸俗，俗气，土气。〔洗練されていないこと。〕
> *野暮な男。/土包子。*
『名·形动』不知趣，不知好歹。不懂世路人情。〔気がきかないこと.〕
> *野暮くさい。/傻里傻气的。*
